Ufi\
t/ ? w* Kiv
v J\

RAKEL HÅRBITZ

BLÆNDVERK
*

(

STE ENS KE FORLA 0

M
MAGASIN

KRISTIANIA

BLÆNDVERK

t

i y wrs

A

r

RAKEL HARBITZ

BLÆNDYERK
EVENTYR

£X

1

j

STEENSKE FORLAG • KRISTIANIA

.a
H Nasjonalbiblioteket
Depotbiblioteket
Fredrikstad FolkefrMiptr.l

H zzz
Copyright 1919
by Steenske Forlag

«2 ty

CENTRALTRYKKERIET - KRISTIANIA 1919

INDHOLD
Markisen
Pjerrots død
Støtten
Skuespilleren
Digteren
Lykkens land

,

- & fiU sU

7
28
36
47
59
69

MARKISER
Se, der kom hun, Babette. Folk stak hodene
sammen og bvisket og guttene løp frem for
at se. Hun kom straalende i en dragt av
blonder og brokade og med en holdning som
en dronning, mens bendes silkeslæp feiet stø
vet i gaten. Hun kom der trippende saa sirlig
som en lady til kirke og bun boldt skjørtene
op med en damebaand, hvis bud var grov som
en pikes. Ingen i bele gaten var saa fin som
Babette. Hendes fingre var stive av ringe,
bendes hat var tung av fjær. Hun gik der
pyntet med sløifer og baand, med rosetter og
stive volanger som en diva fra teatret. Hun
kom med perlesko i den sølede gate og med
en rød parasol i regnet og blæsten. Og bun
slog baaret tilbake med en vifte av flor med
perlemorskaft, det glitret i dens stjerner og
skjæl av sølvblik, men floret var flænget og
slidt.
iAlle lo av Babette. Hun var den fattigste
graaspurv i gaten
ingen var saa ussel som
Babette. Under blomsterbatten var ansigtet

8

falmet, det var en tiggerskes træk i de for
nemme fjær. Hun sultet for at kjøpe sig kun
stige roser, hun sov i sin tyndslidte silke og
luftige flitterstas. Det hændte hun kom
skjælvende av kulde i en tyllsdragt, hvor
sneen føk sammen i folder og kapper, og med
perler av is til pynt i sit haar.
Se, der kom hun, og guttene ropte: «Mar
kise, markise!» Hun var kjendt overalt i
kvartalet, som «markisen».
En adelig dame
kom engang kjørende gjennem gaten i sin
store karos, hun kom stiv og strunk med kusk
og lakei paa bukken og hun steg ut av sin
vogn med en holdning, som tren hun ind iet
fyrstelig slot, hvor tjenerne stod i rækker og
bukket. Siden dengang gik Babette ganske
stram i ryggen, med en stiv og trippende gang,
og hun hilste saa fornemt som den adelige
dame
derfor het hun markisen i gaten.
«Markise» var saa fint, det klang som av silke
og sølv, og sandelig var hun statelig, Babette,
med sine store manerer og al sin forlorne
pragt. Man bukket og skrapet for markisen,
og hun hilste altid naadig. Men guttene
fulgte og gjorde nar av den trippende
gang. De holdt slæpet for markisen og fulgte
hende hen til den fattigste hytte i gaten, hvor
hun bodde. Det var et fyrstelig følge. Men
markisen bare smilte til dem alle. Hun var
jo ikke klok, hun var gal, Babette. Hun smilte
og hun 10, naar de ropte: «Hvor er greven,

9
markise, hvor er greven, markise?» Hun ret
tet sig stolt, naar hun saa de gik avveien hvor
hun kom. Det hændte ogsaa hun saa dem
smyge sig forsigtig langsmed huset og hun
hørte dem hviske: «Se markisen
se slø
ret
kronen!
Gaa tilside, hun kommer!»
Da lo hun høit i sin glæde. Hun maatte danse
i sin fryd. Hun var jo markise, markise. Hun
var rikere og stoltere end alle. Hun hadde
guldkaros hjemme i sit Slot, med lakei og tje
ner i livré, og hun var saa fin, at alle maatte
snu sig og stirre hvor hun kom, ja hun var
saa fornem, at de veg tilside overalt. Hun
brukte parasoller med deilige farver i regn
veir, hun var saa fin at hun gik med silkesko
i sølen. Og naar noen spurte hvem hun var,
da kneiset hun med nakken og svarte dem
stolt: «En markise, signore, markise!»
Det hændte en vinter, at man ikke længer
saa Babette komme nedover gaten. Folk saa
op imot huset, hvor hun hodde, men ruten var
blindet av is, og døren gik aldrig op. Kanske
var det paa det sidste med markisen. De
hadde jo set hun var syk. Hun hostet og frøs
i den varmeste sol, hendes stemme var hæs,
den brast naar hun 10. Og paa de indfaldne
kinder brændte ildrøde pletter. Guttene ropte
paa Babette og kastet sne op mot ruten, men
hun svarte dem ikke. Der kom ingen røk
gjennem pipen og sneen laa urørt foran
døren. Var hun død? Vilde ikke markisen

10
komme frem i sin glans? Og de ropte igjen:
«Markise, markise, kom ut!»
En barmhjertig søster gik op til den syke.
Der laa hun, markisen, paa sin seng og
skalv i sine blonder og sin stas. Hun hadde
den tyndeste sommerdragt paa, perlemorsvif
ten laa slapt i hendes haand, og ringer og
kjeder hadde lavet merker av frost paa mar
kisens hænder og arme. Hendes kammer var
sikkert det usleste i gaten. Ikke en straale av
sol trængte ind, og spindelvævet tætnet i kro
ker og sprækker. Bare de kunstige blomster
paa hylden over sengen lyste op i markisens
rum, bare isrosen blomstret paa ruten, og en
krypende kaktus kysset hendes fot.
Om hun sultet og frøs, Babette? Markisen
maatte smile. Hvorfor skulde hun suite og
fryse? Hun hadde danset for at holde sig
varm og sunget for at glemme det var vinter,
sunget sange om sommer og sol. Hør! Og
hun sang med en sprukken stemme:
Da birken sprang ut og skogen stod grøn,
da gik skjønjomfru i enge
da gik skjønjomfru i enge. O, salige tid!
Og naar solen lyste paa den anden side
gaten, da hadde hun ridset endnu flere roser
i isen paa ruten og drømt det var sommer.
Hun kunde føle hvor varmen kom, hun kunde
se de kunstige blomster skyte knopper. Og
hun sang:

11
Nu staar blomsten i flor og skogen blir grøn.
Nu gaar skjønjomfru til sin elsker i løn,
til sin elsker i løn.
For nu er det sommer!
Men om hun ikke frygtet for døden, Ba
bette? Døden? Markisen lo høit. Jo, hun
kjendte nok den lumske, han som sneg sig
ind overalt i kvartalet. Han fandt frem til
den gamle tante, skjønt døren var laast og
alle skodder trukket for, og han naadde igjen
Mik, han som løp raskere end nogen anden i
gaten og var flygtet til den anden ende av
byen. Døden? Jo, hun kjendte ham nok, men
hun frygtet ham ikke, han kom til alle i kvar
talet, men aldrig til hende. Døren stod aapen,
det var vinter og koldt, men han sneg sig
ikke ind, hun gik alene om natten, men han
kom hende aldrig nær. Han var ræd for mar
kisen, man gik avveien hvor hun kom.
Og hun fablet igjen om vaaren, med øine
som straalte i feberglans og fryd. Nu var den
snart der! Nu stod skogen snart grøn!
Ja, vaaren, det var nok Babettes tid. Den
barmhjertige søster maatte smile ved tanken.
Da pleiet man se den syke komme trippende
i de stive atlaskes sko, saa pyntet som til et
stevnemøte. Hun gik altid hen til hjørnet,
der hvor gaten dreiet ind mot de fines kvartal.
Der stod hun og ventet. Der stod hun saa
stille i regn og i blæst med det lange slæp
over armen, mens de falske lokker hang der

12

tynde av væte og blomsterhatten var et be
drøvelig syn. Hun kom saa sikkert som dagen,
Babette. Hendes baab gik sig aldrig tildøde.
Og nu laa hun skjælvende av kulde og fab
let om sommer og sol. Hun laa med feber i
blodet i det fugtige rum og svalet de hete kin
der med viften, mens hendes øine var spændte
og vaakne.
Hun snakket, snakket. Det var til vaaren
hendes elsker vilde komme. Han vilde komme
ridende ind fra de fines kvartal og møte
hende borte ved hjørnet. Han vilde komme i
guldstas og pragt, saa høvisk og fager, og med
strudsefjær i hatten, og føre markise Babette
til sit slot. Visste hun ikke hvordan slottet
saa ut? Hun hadde set et hus i de fines kvar
tal, det speilet sig i sjøen og var malt med
blaat og karmosin. Der var plæner og spring
vand og midt for portalen en indisk gud med
en ildskaal i haanden. Snart kom hendes rid
der og hentet hende dit! Han vilde komme
ridende ind i hendes gate, saa støvet laa som
en solsky hvor han kom,, og han vilde løfte
markisen høit op i sine arme. Hvilken fryd,
hvilken fryd!
Hun reiste sig op i ekstase og stirret frem
mot den nøkne væg, som saa hun ind ien
slotssal med speilblankt gulv, hvor damer med
pudret paryk gled op cg ned. Der tændtes lys
i hendes øine, som var det gjenskin av kro
nernes blus under taket. Og hun lo med bleke

13

læber og glattet nedover silken som skjulte de
herjede lemmer. Hun nikket langsomt ind i
væggen, som hilste hun en fornem bekjendt
eller mottok hun hyldest? Hun var jo
markise,
en markise, signore, saa stolt og
saa fin. Og hun strakte armene ut og lukket
øinene til.
Den barmhjertige søster gik bort fra Ba
bette. Hvad kunde hun hjælpe? Hun lot
hende ligge og drømme
drømme feberhet
og salig
om en elsker som aldrig hadde
levet.
Men vaaren kom til markisen. Der kom en
maidag med flygtige smil og letsindige solkys,
da lys og skygge jaget frem over himlen som
i lek. Folk gik ikke længer hastig gjennem
gaten, men stod stille og saa sig halvt for
undret omkring. Alt spirte og sprat og ver
den var forvandlet. I bedene blomstret papa
ver og roser, som fremmede eventyr om kjær
lighet og vin, historier om ild og blod
de
blomstret vildt 1 sin korte triumf. Bierne
summet melodier i staccato i sin fryd, og for
tumlet og ør fløi en sommerfugl ret ind i stuen
til Babette. Da stod markisen op. Hun klædte
sig i hvitt, med krans og flagrende slør og
gik ut paa gaten.
Aha, ja se der kom hun igjen! Folk tittet
ut av vinduer og døre for at se. Der kom hun
saa blek som et gjenfærd i det hvite med en
famlende ustø gang og tynget og bøiet under

14
vegten av alle sine kjeder og smykker. Og
guttene ropte: Markise, markise, kommer
greven idag? Men de ældre saa forfærdet paa
Babette. Hun prøvet at danse som ellers, men
hun vaklet og grep sig med begge hænder for
brystet. Saa gik hun langs væggen for at søke
sig støtte,
hun kunde næsten ikke gaa, men
hun smaasang, mens hun gik, med en stemme
som brast for hver strofe. Hun rystet og
skalv, men se, hun rettet sig op, og hilste som
ellers. Hun gik der stolt paa sine vaklende
knær og holdt viften krampagtig fast i sin
haand. Og hun gjorde en skjælvende kompli
ment for en kjærre, som kom kjørende i gaten.
Trodde hun det var markisens karos?
Der
gik hun! Hun stanset ikke ved hjørnet som
hun pleiet, men gik videre frem og hen til de
fines kvartal. Hun gik som i blinde med hæn
derne fremfor sig og smilte. Hun snublet, men
reiste sig igjen. Hun rev flænger i slæ
pet, men ænset det ikke, hun mistet sin sko
og snudde sig ikke for at plukke den op. Hun
stirret like frem for sig og gik.
Og hun fandt frem til en villa, et litet lyst
slot, som speilet sig i sjøen. Der var plæner
med støtter av fauner og nymfer og midt for
portalen en indisk gud med en ildskaal i haan
den. Der var selskap i det grønne og dørene
fra slottet stod aapne ut til haven
til en
aftenstemning helt uten skygge, en solned
gang ind i den lyse nat. Der var mørke pal

15
mer og lysere trær fra nordiske land og det
myldret av store pragtorkideer med blæn
dende farver og gift i sine aarer. De var tat
ut av sit drivhus for at leve den eneste nat ved
festen og hang der tunge av vellugt og farver
i vaser av marmor. Under trærne var røde
lykter hængt op. De laante planter og græs
sit karnevalslys, mens en mægtig fontæne
graat sin sølvstrøm av taarer mellem pal
merne fra syden. Høit oppe i luften fik dens
straaler farve og glans fra lykterne i trærne,
det saa ut som vilde de stige til himlen som
flammer. Det var et forvildende blændverk!
Men den indiske gud stod og speilet sig stille
i dammen, og straalerne faldt igjen som
farveløse taarer paa hans døde ansigt i van
det. Langs bredden laa rækker av froskelik i
bronce, de laa der stivnede, groteske, og lo
op hiot jlyset med levende øine. Var de
døde?
Markisen stod som fjetret. Det var en om
vendt verden, et fabelland. Lykterne svinget
og svinget, og hvor lyset faldt syntes trær og
buske at faa liv og bevæge sig omkring, seiv
støtterne av sten fik farve og blev levende
vassener
og der kom liv i nymfernes lek.
Var det fontænens skyld, den hvis straaler
var et ustanselig soldrys, en broget stjerne
regn i farver og allikevel bare var bleke
draaper
eller var det lykterne som aldrig
hang stille?

16

Markisen stod ved porten ind til havernes
have. Hun stirret ind med øine som var
blanke av forventning. Hun saa jo ind i sit
rike. Der var riddere som knælte for sin dame
og bød dem armen saa bøvisk som helten fra
teatret. Der var statelige damer i skinnende
brokade med elfenbensvifte og feiende slæp,
og der var unge piker i flagrende dragter av
flor og tyll og med blomsterkrans i haaret
alle var markiser som hun seiv! Og hendes
prins var derinde! Da lo hun pludselig høit
en tankeløs, henrykt latter
hun visste
jo han var der! Hendes prins! Hendes prins!
Men de fornemme gjester fik øie paa Ba
bette. De fik se markisen i al hendes hvite
pragt under trærne ved portalen
en straa
lende brud i krans og slør, og med et ansigt
som var gustent av sygdom og savn. Der stod
hun og neiet og lo
et gjenfærd med blom
ster i det tistrede haar og med skinnende kje
der om den kantede hals. For et syn!
Men de fine gjester var oplagt til spas. En
herre gik ut og bukket for markisen, han buk
ket i støvet for den syke, og Babette grep med
begge hænder i sit flængede skjørt og gjorde
en dyp kompliment. Saa bød han hende ar
men og førte hende ind med ridderlig anstand.
Og herrerne bukket og skrapet for Babette.
De kaldte hende «skjønne markise
skjønne
markise, vor silkebrud», og damerne stod
sammen i klynger og smilte. Hun blev baaret

17
paa guldstol hen til bordet og fik hædersplad
sen ved blomstertaflet. Og de holdt taler med
store ord til hendes ære. Skaal for markisen,
hun var vakrest av alle, den skjære blomme,
den yndefulde mø, hun var saa skjøn i sin
jomfruelige blomst! Hun var aftenens dron
ning, hun var festens fyrstinde! Leve Babette
og al ungdom og galskap!
Og markisen straalte! Hendes øine fik
glans, hendes kinder brændte i feber og eks
tase. Hun kneiset endnu stoltere end ellers.
Hvem hun var? Ja, det visste de jo: «En
markise, signore, markise!»
Men blandt de lystige gjester var der en blek
og fordrømt poet i en lang bonjour. Hans
frak var frynset og grøn av ælde, hans hals
bind sat skjævt. Men han merket det ikke.
Han sat under trærne med haanden under
kindet og drømte og saa paa dem alle med
fjerne øine. Han svarte aldrig, naar noen
spurte, og de lot ham ifred. De hvisket: «Hys
stille, gaa tilside. Den store digter holder paa
med sit epos!» Og de 10.
Først da markisen kom, vaagnet digteren
op. Han saa længe paa den syke og saa smilte
han, poeten. Og han tok en stor orkide og
gik hen til Babette.
«Se her», sa den store poet, «en blomst som
dig! En forvildet plante, en hjemløs blomst.
Den stammer fra syden, fra solhvite land un
der en tropisk himmel av glødende kobber,
2

Rakel Harbitz : Blaendverk.

18
<sg her gror den uten sommer og sol paa frem
med jord. Men den stjæler glans seiv fra
mørket, den skyter knopper om natten og
pranger i navnløse, deilige farver. Den er en
tropeplante i kulde og sne, som staar der i
blæsten med feberdug i øiet, den er en driv
husplante syk og skjøn, som bærer sine flam
mefarver ret ind i døden. Ingen kommer him
len saa nær i sin svimlende flugt som du!
Iris, Aurora
vidunderblomst! Du er som
et digt!»
Og gjesterne ropte: «Iris, Iris,
Aurora!
for et digt! Hør, poeten er paa sin høie hest!»
Men Babette saa op med et salig smil. Hun
løftet skjørterne sirlig i begge sine hænder og
bøiet sig dypt og ydmygt for poeten. Skulde
hun ikke bøie sig til jorden for hans høihet,
prinsen i alle hendes drømme, han som
vilde komme ridende ind i hendes gate, saa
støvet laa som en solsky hvor han kom, mens
alle tittet nysgjerrig ut av ruten. Prinsen,
prinsen! Der var han jo endelig engang. Hun
saa ingen grøn og luvslitt bonjour, ingen fal
met hat. Aknei. Hun saa hans smil som var
en konges og hans holdning som var adel.
Han var prinsen. Se, der kom han i guld
stas og pragt, høvisk og fager, og med en
vaiende fjærbusk i hatten, en konge blandt
mænd. Se, der kom han i spissen for sit hof,
portene vilde sprænges av hans følge og hans
slot laa og speilet sig i vandet, mens seiv

19
himlen tok glans av farverne fra havernes
kave rundt paladset. Det svimlet for Babette.
Han var kommet, bendes prins! Han stod der
foran de andre og bukket og rakte hende blom
ster. Aha, hun var markise
en markise
signore
prinsens brud, herskerinden i slot
tet. Hun kneiset med nakken, mens hun solet
sig i hyldest og beundrende blikke! Og hun
rakte digteren naadig sin haand frem til kys,
mens hun lo
den samme tankeløse, hen
rykte latter. Hendes prins!
Men digteren smilte ikke mer. Han bøiet
sig langsomt ned og kysset markisens haand
og hans uttryk var ærbødig og alvorlig.
Han sa ikke et ord, men han veg ikke fra
den syke. Han ga hende frugter og vin, han
børstet støvet av det falmede slæp og laante
en guldbrodert sko, som han bandt paa mar
kisens halvnøkne fot. Han stod bakved hen
des stol som en tjener og vogtet paa hvert av
hendes vink.
Musiken spilte op til dans under trærne. Det
var fandango, menuet og mazurka, mazurka.
Da bukket poeten dypt for markisen, saa
dypt at hans kunstnerlok streifet hendes
haand. Og han bød hende op til dans under
trærne.
Se, der danset de to. Det var et underlig
par at se. Digterens frakkeskjøter flagret i
vinden, hans lokker faldt ned i hans ansigt.
Han hadde digtet om komtesser og grevinder,

20

smaa rokokoprinsesser med spinkle ben, hvis
bele liv var en eneste let og yndefuld dans
henad slottenes bonede gulv,
han saa dem
svæve forbi sig med smil paa læben og latter
i øiet, ført av ranke kavalerer, som kjendte
de vanskelige «pirouetter» og «pas» som sit
eget sprog; ja, han saa det alt, han visste det
alt, men da han seiv skulde danse, da snublet
han, poeten. Hans støvler var store, han var
halt; og han hadde bare i drømme ført en fin
markise op til dans. Hans ansigt var rødt av
varme og iver, men han reiste sig op og stræ
vet sig frem, mens han saa med ærbødig be
undring paa Babette.
Hun danset med anstand, markisen. Gene
rationers piroutter og pas gik igjen i hendes
pudsige, stive trin og hun løftet sit slæp med
sirlig elegance. Han bar sin fattige pragt med
sine oldemødres statelige holdning. Hun tren
saa fornemt i de ulike sko, ja saa sikkert og
let, som hendes aner engang i de spidse san
daler ved fyrsternes hof. Sikkert var hun født
til markise, Babette.
Bizarre drømme gik gjennem kunstnerens
hjerne. Han saa bort paa fontænen. Dens
farveløse straaler stjal farve og glans høit
deroppe i luften og var som et forvildende
blændverk at se, og han tænkte paa markisen.
Hvad var hun vel andet end en übestemt
skygge, blek og vag, uten holdning og uttryk.
Ingen visste hvad hun het, ingen visste hvem

21
hun var. Et utskud, kanske, grodd frem av
storbyens laster og skam
en forvildet
plante, en hjemløs blomst, frugten av en
kunstners haabløse drøm? Og hvad var vel
hendes liv? En hjemløs vandring var alle
hendes dage, et glædesløst slit mot en fattig
grav. Men se, der tren hun saa rank som en
dronning av Saba, hun bar det falske glitter i
sit haar som en fyrstinde sin krone, hun funk
let og lyste, helt fyldt av sin gale glæde, sin
vanvittige drøm. Blændverk, blændverk!
Han fablet mer om markisen. Kanske skjæb
nen hadde ment det godt med Babette. Hen
des vugge skulde staat i de fornemmes hus,
en vugge med forgyldte engle som et vern
mot alverdens ondskap, og med mollsgardiner
som beskyttende skyer omkring. Men se, hen
des mor hun kastet vel terning om sin lykke
og tapte. Hun syndet og lekte deroppe i sa
len, hvor marmorgudinder stod og vogtet paa
hvert av ens skridt og hvor de høie speile ga
ens billede fordoblet tilbake. Paa slotstrap
pen der blev Babette født. Hun blev vel vik
let ind i et silkeslæp og døpt med de heteste
taarer, men dysset isøvn av den fjerne og lette
dansemelodi.
Se, det var forspillet til markisens liv, hvis
scene var gaten, den evige graa, hvor mellem
akten seiv var taarer og sorg, men hvis bak
grund var glimmer og glans
en gylden drøm
med en festklang fra kafeer og teater. Og nu

22

danset markisen, danset glad i sin laante
dragt og førte op med en prins ,som bare var
en fattig poet. Og under lyset av stjerner som
blinket og glimtet, som smilte de alle med
taarer i øiet, blev Babettes glade tragedie
spillet.
Ja, digteren drømte, men markisen, bun
danset. Hun danset, danset, og visste av
ingenting andet. Hun følte prinsens arm om
sit liv og bun svævet saa let som blev hun
baaret av usynlige bænder. Hele verden for
svandt for Babette. Bare slottet lyste bvitt
bak de fremmede planter av ild og blod, og
bimlen var bøi, hvor hun kom, med gyldne
sole og skyer av purpur. Hun var hjemme i
sit rike!
Men aftenkulden kom og det blev mørkt
under trærne. Isbænder grep om bendes liv,
saa kolde at de føltes brændende hete. Hun
saa en skygge mellem trærne, som fulgte over
alt, hvor bun kom. Det var ham, den lumske,
som altid kom bakfra og sneg sig ind gjen
nem lukkede døre. Han gik ikke længer av
veien hvor hun kom. Han streifet Babette
med sin aande, og hun hostet og skalv. Han
vilde skræmme hende bort, men markisen
reiste sig stolt, hun tok digterens arm og
kneiset med nakken. Hun lo til den lumske.
Hun ænset ham ikke.
Se, lyset fra lykterne flakket i lange streif
over plænen. Det var som gyldne strenge var

23
spændt ut overalt livor hun kom, og hun dan
set paa dem alle. Melodi
melodi! Det ga
en underlig tone, klingende, sølvklar og fin.
Hun bøiet sig og vugget og nynnet og 10, mens
alting neiet sig i takt med musikken. Hun var
markise Babette. Hendes silkeslæp feiet det
fløielsbløte græs, hendes brudeslør flagret i
vinden. Hun danset ved prinsens arm, og alle
veg ærbødig tilside, hvor hun kom. Lakeierne
stod i rækker og bukket og de fornemme adels
mænd ryddet hende vei og dannet spalier.
Honnør for den ædle markise! Seiv den
gustne gik avveien hvor hun kom, haha, hun
danset saa seiv døden maatte vige. Der var
saa mange gyldne strenge spændt ut og hun
maatte danse paa dem alle
melodi, melodi,
hun maatte træ paa dem en efter en og høre
den klingende tone, den faldt sammen med
musiken til den lette polka, som de spilte
under trærne. Og hun danset, danset. Hun
øket farten og svinget hurtigere rundt, til
himlen og trærne gik i ét for hendes blik.
Da kom hun ind under skyggen mellem
trærne. Der sprang den sidste gyldne streng
som var spændt ut, og det blev pludselig mørkt
overalt. Himlen laa der tung over slottet og
hun kjendte den giftige duft av de store orki
deer. Hun kunde ikke danse, hun gispet efter
luft og holdt paa at falde.
Men den bleke poet tok markisens arm.
Han støttet hende op og førte hende bort til

24

bænken ved fontænen. Hun lænet hodet mot
hans skulder og de talte sammen,
paa et
sprog som ingen anden forstod. Straalerne
skjøt ikke længer op i veiret fra fontænen og
det skumret om det sovende vand. Ogsaa lyset
i froskenes øine var slukket, og de lo ikke
mer, de var døde, Nymferne stod der stivnet
i sin kaateste lek, og støtterne stod stille og
var bare av sten. Men guden smilte sit evige
gaadefulde smil til sig seiv og hans lykte
speilet sig i vandet.
«Markise Babette», sa den store poet, «jeg
er digter, og jeg lever i en verden, som ingen
anden kjender til. Jeg kan gaa paa en rosen
rød sky og tale med stumme stjerner, Babette,
og jeg kan plukke roser i en ørken og faa
blomster til at vokse paa stenbund
jeg kan
træ taarer som perler paa en snor. Skjæbnens
slag er som kjærtegn for mig. Bliv med til
mit skyslot, Babette, hvor orkideen ikke vis
ner, men gror vildt mellem blomster av skum
og taake, som vaier i vinden. Bliv med til mit
rike, til Utopia, Babette, til min himmelstrand,
Babette!»
Digteren blev blek, mens han talte. Han
hadde skrevet hundrede sonetter og sange,
han hadde digtet hele sit liv, og aldrig hadde
nogen forstaat ham. Men her sat en pike som
slukte alle hans ord og smilte til alt hvad
han sa. Hun levet helt i hans drøm og fulgte
med paa hans flugt
men hun var jo ikke

25
klok, hun forstod bare ting, som ikke hadde
mening! En sindssyk pike var hans eneste
følge!
Men gjesterne jublet:
«Se poeten har fundet motivet til sit epos.
Var det Iris, Aurora, vidunderblomst
vid
underblomst, du er som et digt! Haha!»
Og de ropte: «Lav sammen et vers, digt for
os, poet!»
Da smilte digteren som dengang han saa
markisen trine ind i haven i sin dragt, og
han stod op paa bænken og holdt tale:
«Skaal for festen,» sa poeten.
«Skaal for festen, mens glæden er rød,
skaal for min ungdom, imorgen er jeg død!
Ja, skaal for den deilige, daarende lek,
i aften er jeg rød, imorgen er jeg blek!»
«Leve poeten og markisen,» skrek de lystige
gjester. Men en adelig frøken kom frem og
gav markisen en krans av kunstige blomster
med fine ornamenter og hun neiet sig dypt
og sa:
«Skjønne markise, store poet! Nu skal dig
teren vies til sin muse. Et blomsterbed er
alter, himlen er tak og naturen kirke.»
Hun blev løftet paa sterke skuldre og baa
ret i triumf. Herrer sendte raketter i veiret,
de lot solhjul gaa og syriske stjernekuler
springe. De satte kranerne paa og fontænen
lyste igjen i alle regnbuens farver op mot

26
himlen, froskene levet op og støtterne fik liv.
Saa dannet de kredse om markisen og ropte;
«Leve vor fesiblomst, vor vaarbrud,
den
skjønne markise!»
Det var hendes stolteste stund. Hun strakte
armene ut og vilde skrike i sin fryd, men glæ
den tok veiret fra Babette. Hun kunde ikke
tale, og armene sank magtesløse ned. Hun
hostet og stemmen blev kvalt. Hendes ansigt
blev hvitt og den hvite kjole blev rød av blod.
Saa laa hun der urørlig paa sit alter av knæk
kede blomster.
Markisen blev lagt i en sal paa slottet. Der
var billeder av døde komtesser og markiser
paa væggen og glasdøre ind til en vinterhave
fuld av tropiske planter.
Der var speil
blankt gulv, hvor lakeier gled lydløst ind med
bakker fulde av vin og frugt, og der var høie
vinduer ut mot fontænen, som endnu sendte
straaler av farvede vande og vellugt ut i
haven. Nu stod solen paa, og vandet lyste som
guld og karmosin.
Markisen laa og smilte til de stive portrætter
paa væggen som kjendte hun dem alle. Hun
tørret sveden av panden med sit kniplings
klæde med det fine monogram og gispet efter
luft, men hun nikket naadig til alle som kom.
Leken blev fortsat med Babette. Hun laa der
klædt til fest paa sin dødsdag, markisen. Hun
laa endnu i sin stasdragt med alle sine ringer
og smykker og de døde perler i haaret. Med

27
rystende hænder glattet hun silken og rettet
paa de hængende, pudrede lokker.
Og poeten sat og snakket med den syke og
brukte ord, som ingen anden forstod. Han
kaldte hende dronning og sig seiv hendes
silkefots tjener, og han fortalte om et rike,
som bare var deres, og hvor ingen anden slap
ind.
Og markisen var salig. Hun laa med armene
fulde av indbildte roser og stirret frem mot
sit palads, helt blændet av en skjønhet, som
ikke var til. Sikkert vilde hun dra med pomp
og pragt ind i slottet, fulgt av lakeier som bar
hendes slæp og adelsmænd i glimrende drag
ter, fulgt av damer i stiv brokade og atlaskes
sko og med skinnende perlemorsvifter i haan
den. Sikkert vilde vel følget sprænge portene
ind til hendes slot.
Men digteren bad i sit indre: «Spar den lille
markise for dødens gru! Hun er alt i himlen,
la hende slippe at dø!
La hende sovne
uten frygt!»
Saa kom døden med bortvendt ansigt til
Babette. Han hadde ikke hjerte til at vise sine
træk. Han kom og hun merket det ikke. Hun
sovnet og visste slet ikke at hun døde.

PJERROTS DØD.
Han var helten blandt narre, en uforligne
lig helt, den store bajazzo paa cirkus. Saa
forskrudd og bizar var vel ingen som han
den halvgamle krøbling med et ansigt som en
grinende ape. Han gjorde tusen vanskelige
kunster,
han hadde de lystigste paafund og
det aller bedrøveligste ansigt. Han kysset sin
stortaa høit oppe i luften og balancerte en
kjæphest paa sin næse. Eller han red rundt i
ring over bjerge og dal paa sin hest, mens han
ropte «Avanti, cavallo, avanti!» Og han kys
set og klappet dens malte hode, han viklet det
ind i et guldstykket flor og pyntet det med
roser av papir og kaldte det Pjerrette. Ja,
hvad fandt han ikke paa? Han red ind i
døden tilsidst paa sin kjæphest og drog til
himmels for en mørkerød rose. En uforligne
lig nar!
Historien om Pjerrot og hans død er saa
bedrøvelig som en menneskelig tragedie kan
bli
og allikevel bare til latter.
Han led, Pjerrot. Han var en sørgeklædt

29
nar, en narret nar, en komiker mot sin vilje.
Der var ingen, hvis ansigt var saa furet av
kummer, eller hvis blik saa saa haabløst mot
dagen. Men man 10, naar han talte, lo naar
han tiet, og mest lo man naar han graat. Se
nu hadde han graatt en hel flaske fuld av
taarer, han klædte sig pludselig i sort og gik
og sørget til alles fryd. Han var jo ulykkelig
forelsket, haabløst ulykkelig, dødelig forelsket,
haha. Han elsket Pjerrette. Bravo, Bajazzo,
faa hatten frem. Kobber og sølv til den største
blandt narre. Han elsket den skjønne, deilige
Pjerrette, og seiv var han født med en puklet
ryg.
Sikkert er historien om Pjerrot saa bedrøve
lig som en menneskelig tragedie kan bli. Han
led, men hans sorg og taarer var bare til jubel,
og man tok hans død for hans kaateste ind
fald!
Det var en jubelnat paa cirkus komedien
blev spillet
lattersuccessen, Pjerrots død.
Han danset med Pjerrette med de florlette
skjørter, hun som stod saa høit over narren
som en stjerne paa himlen over en krypende
ørkenbusk, hende som han elsket. Ak! han
var en slave av hendes smil, i en silketraad
bandt hun hans vilje! Ingen kastet et slæng
kys saa kaat og gratiøs, ingen prydet med saa
brogede blomster en kunstig teaterdød, og
ingen kysset med saa smilende læber en hæs
lig Pjerrot! Hun var en teaterdiva, en cirkus

30
primadonna
og han var en nar, men han
fik ikke hvile et eneste sekund paa dronnin
gens blomsterslæp.
Den skjønne Pjerrette! Hun pleiet komme
svævende ind og hun var som et syn at se,
skinnende i silke, sylfidelet, med vinger av
flor og en sommerfugl fæstet i haaret. Hun
straalte i farver og h a n danset der med an
sigtet hvitt av mel
han lignet et lik, som
ikke var dødt. Hun glimret i dragter av in
diske tøier, og h a n bar en kjole av storrutet
tøi, besaadd med klingende bjælder, ja, med
klingende bjælder og røde pomponer! Og hun
fik blomster og farvet confetti, men hør, de
ropte til narren:
Ringle, rangle, bjældemand,
ingen rangle kan som han.
Hei, ringle, rangle, bjældemand!
Da lo Pjerrette med sin klingende, sølvklare
latter, hun lo av den vanskapte dverg, som
vovet spille hendes beiler, tænk, narren som
elsker, haha! Hans smil var et grin, hans al
vor komik, og hans ansigt saa ut som det lo
av ham seiv! Hvem var saa grim og grotesk
som den store Bajazzo! Og
han nærmet sig
Pjerrette fra Harlekins blændende stad!
Men Pjerrot faldt paa knæ og klaget sin
nød for den kolde skjønne
og han fulgte
med bjørnetunge skridt, hvor Pjerrette svævet

31
fra ham, mens hun løftet de spinkle skuldre
iveiret som rystet hun alt hans væsen av sig.
Og han klaget og stønnet med sin graat
kvalte stemme, mens øinene brændte i det
melhvite ansigt; «Jeg elsker dig, Pjerrette,
elsker dig, Pjerrette! Jeg er matten for din dør
og skamlen for din fot, din hund og slave, din
pukkeltjener, Bajazzo! Men Pjerrette bare skar
en yndig grimace. Pyh, den stinkende dverg!
Og hun trak skyen av skjørterne tilside hvor
han kom og sparket ham med spidsen av sin
guldsko!
Da slaar narren sig vild og gjør kaate
sprang. Hør bajazzomotivet! Han kan ikke
danse og han kan ikke synge, men han kan
spille paa sit narreinstrument, det har brustne,
fornøielige strenge. Han kan ogsaa si «pyh!»
Pjerrette hun kan fare. Han kan elske sin
kjæphest. Dens hode er blankt efter mange
kys og dens indre er fyldt med sagmug, men
Pjerrette har heller intet hjerte. Hun fik det
bedste Vorherre hadde, men hjertet glemte
han i farten. Tvi, falskhet i øiet, svik i hendes
sjæl, i Hara har hun hjemme!
Men da blir Pjerrette forsonlig stemt og gjør
sine vakreste piroutter for dvergen. Hun kan
smile en stenblok til liv og faa bjerget til at
danse efter fløite. Og narren han er jo hendes
slave! Hun faar ham til at tie og smile, og
han smiler, ja smiler saa bittersalig, han er

32
jo i himmel og helved, naar hun danser. Til
sidst kaster hun sin rose til narren, han er
svimmel og yr og han gjør sit berømte luft
sprang og griper den oppe i luften. Han gaar
rundt som en bal høit deroppe og falder saa
sikkert ned paa sine ben
et kunststykke,
store Bajazzo! Men Pjerrette lægger armene
om hans hals, og han er i himmel og helved
av den beskeste fryd.
Det var det gamle nummer, som alle
kjendte til og som var blit spilt de hundrede
ganger i provinser og store byer. Men den
aften var der kommet en ny og ukjendt tone i
leken. Pjerrots stemme var ru og brast, hans
hænder rystet som i feber. Han var beruset
av elskov og vin
av elskov til den skjønne
ste skjønne og av altfor meget vin.
Han hadde sittet paa en tønde og drukket
som en helt, den store Bajazzo. Han maatte
jo drikke for at glemme sin sorg, og hans sorg
den var bundløs. Saa drak han, drak han,
Pjerrot.
Eller kanske var Pjerrette mer forførende
deilig end ellers den aften. Se, der svævet hun
hen, saa let som libellen i lyse nætter, saa
aandeagtig fin med de skinnende farver
et
blændverk i rampens lys. En gratiøs og ynde
fuld lek var hendes dans, hendes føtter skiftet
rytme og takt med hver stemning, som tok
hendes sind og med hver skygge av skiftning
i musiken.

33
Pjerrot laa paa knæ, og hans brede mund
kysset scenens gulv. Han klaget. Hvorfor
skulde han ikke klage, naar smerten rev og
slet i hans indre, hvorfor skulde han ikke
klage, naar hvert støn vakte jubel i teatret?
«Pjerrette, Pjerrette, jeg leker som bajads,
men jeg graater. Jeg slikker støv, jeg sveder
blod, jeg kysser din fot med blødende mund!
Og du smiler! Bare ondt har du gjort mig,
og du er min glæde
adorata, min sjæl! Du
leder mig i rosenbaand og trækker mig i usyn
lige lænker. Du er glad, du gynger en sommer
fuglsværm paa din vifte og danser i jubel din
døgnfluedag.
Og jeg? Ak, jeg er fattig som
en grav uten blomster
fæld en taare for
Bajazzo! Jeg er furet som en forvitret mur,
og tung som det vand som graater under broen
i kanalen. Kast en rose fra balkonen, sig
norina!»
Ja, han klaget, Bajazzo. Men pludselig slog
han om.
«Æter og luft og brændende lava! Du
ler
du vover haane min smerte! Aa, jeg
springer som en bombe, jeg gaar tilveirs som
en raket! Sanden brænder jo! Jeg tørster,
jeg forsmægter
der er hui i mit hode!
Ildrose, ørkenblomst! gi mig et kys! Et
kys, cara mia! Jeg elsker mer end alle. Jeg
fortæres av min elskov, av en flamme som
isner
en kulde som gløder! Jeg maa dø!»
Han var den herligste nar som levet. Der
3

Rakel Harbitz: Blændverk.

34
laa han paa knæ og efterapet helten i de store
stykker paa teatret. Haha, se en dverg med
heltemanerer, hør de store ord i krøblingens
mund! Bravo, bravo, bajazzo! Og man kastet
nøtteskal og farvede baand til Pjerrot og gav
ham en krans av vissent løv til hans pjuskede
haar. Og man ropte:
Ringle, rangle, bjældemand,
ingen rangle kan som han!
Men Pjerrette hun bøiet sig ned, bøiet sin
lille elfenbenhvite marionetfigur, ja bøiet sig
over narren og gav ham et kys av sin deilige
mund. Det var som et aandepust, saa hastig
og flygtig, i næste øieblik lo hun langt borte.
Men Pjerrot blev yr og vild av glæde og
fryd, og han ropte, mens han red omkring paa
sin kjæphest:
«Gi mig din rose, din rose, cara mia! Jeg,
Pjerrot, din puklede tjener, er din helt. Haha,
jeg rider omkring som en brændende fakkel.
Min ildhest stiger tilveirs! Avanti, cavallo
celeste, avanti!»
Hele cirkus jublet mot Pjerrot den aften og
lot det regne med blomster og confetti til den
halvgale krøbling. Hvem var vel saa komisk i
sin glæde, saa malerisk i al sin hæslighet?
Han var et stykke for sig. Men Pjerrette tok
sin rose og trykket den mot sin røde mund og
kastet den hen til narren.
Da sprang han op med et skrik, en seiersstolt

35
og vanvittig latter. Han gjorde sit vante luft
sprang og grep rosen høit oppe i luften,
men faldt ned og brækket sin nakke. Det var
Pjerrots ende. Han snublet over sin egen
kjæphest. Han hoppet for høit. Saa laa han
der, narren blandt alle narre, helt dækket av
cirkussand og confetti og fulgt av en brakende
latter. Man tok jo hans død for hans lystigste
paafund!
Under narresang og bjældeklang, hei ringle,
rangle, bjældemand, skar den døende Pjerrot
sin sidste grimace
eller var det et smil?
et
smil som et grin over en kridthvit, koparret
maske? Hør han hvisket —: «Avanti, cavallo,
avanti!» Sikkert tok han himmelporten i et
eneste sprang for at fange den røde rose til
Pjerrette. Og saa red han i triumf, den puklede
helt, ind i narrenes paradis.

STØTTEN.
En stor maéstro hadde mistet den han
elsket og hans hjerte var fuldt av sorg. Ja,
han sørget, sørget. Hans smil visnet bort,
fordi hans tanker hang ved et lik, det bleke
syn jog hans glæde paa flugt. Den kolde grav
sten hadde kjølet hans blod og gjort ham gam
mel og træt før tiden. Maéstro tænkte bare
paa døden.
Hele byen hadde sorg med maéstro. Venedig
hadde mistet den vakreste juvel i sin krone,
for maéstro var større end alle.
Der laa tyngsel over byen. Man hvisket
sammen paa caller og stræder og turde ikke
le, og man sang ikke høit, naar gondolen gled
forbi hans palazzo.
Der var jo ingen som maéstro. Han hugget
monumenter og støtter til alle deres døde. Ade
lige familier og doger og fyrster ga han guder
i marmor
i marmor blir jo guderne hugget,
men de unge som døde fik engle med vin
gerne hævet til flugt, vinger saa lette, skjønt

37
hugget i sten og lænket av den tunge granit.
En hel verden var maéstros. Som en hedning
digtet han om guder, ja om himlen og engle
nes lek mellem skyer. Han lot saliges smil
faa liv i den døde sten
se, der stod hans
støtter i evig glæde over grave
og han
fængslet den flygtigste drøm med sin meisel.
Han tryllet vaaren frem av granitens første
nede vinter, han lot leende piker danse frem
av dens nat med armene fulde av blomster.
Han skapte en Maria i brændende bøn av den
kolde sten, og det slør av bronce som han
slynget om den knælendes hode var bløtere at
se paa end silke og flor. Man kom fra fjerne
land for at se maéstro og hans verk. Der var
ingen som han.
Men nu sørget den store maéstro. Han var
som død for dem alle. Han sat der sortklædt
og stum i sin have, som en drømmer fra dystre
tider. Hans terrace bak huset var den vakre
ste i verden, sikkert vakrere end paradisets
have. Der var blomster med farver uten navn,
blomster med blade som sommerfuglvinger.
Selve luften var fyldt av den svimlende sødme
fra det tapte paradis. Og maéstros palads var
saa rikt som en fyrstes. Der var brede trapper
og en pragtfacade med gyldne figurer i gavlen.
Men hvad hjalp det vel maéstro? Han kunde
ikke se, at roserne blomstret, for kransen var
visnet paa hans elskedes grav. Og han kunde
ikke se at han bodde i et slot, for alle hans

38
tanker eiet rum i en kiste. Sommeren var over
og verden som død for maéstro.
Men saa hændte det en dag, at den store
maéstro vaagnet op av sin dvale og begyndte
at arbeide igjen, Merdita løp gjennem haven,
Merdita som blanket alt kobber i hans hus, og
hvis fletter skinnet med metallets brunrøde
glans, den leende, brune Merdita, den fattig
ste av alle i hans hus. Hun vilde fange et in
sekt med glinsende vinger og hun løp og 10,
mens hun strakte begge armene i veiret. Da
vaagnet maéstro. Det var jo den døde han
saa. Saan løp ogsaa hun gjennem haven. Hun
plukket blomster mellem stene og i spræk
kene i muren og hun satte kongelige roser i
sprukne lerfat paa den laveste terrace. Hun
løp ogsaa dernede mellem pinjer og palmer for
at fange et insekt med glinsende vinger, mens
hun strakte begge armene i veiret.
Maéstro fik det pludselig travelt med ham
mer og meisel. Synet av den brune Merdita
bragte billedet av den døde saa klart for hans
øine. Tiden skulde ikke faa visket det ut av
hans erindring, mørket skulde ikke faa stjæle
hendes træk. Han vilde hugge hendes støtte
med Merdita som model. Den skulde tolke
hans sorg som aldrig kunde dø, men vilde leve
like ung og frisk til hans sidste dag. Han
kunde ikke elske nogen kvinde efter hende.
Han stod der het av iver og begeistring.
Støtten skulde bli et uforlignelig verk —et

39
mesterverk, store maéstro! Et sørgemonu
ment, hvis make ingen hadde set, et uforligne
lig minde om hende, som døde. Maéstro kom
tilbake til livet igjen. Hans øine fik glans, det
røde blod kom igjen i hans kinder og han stod
der spænstig og rank som før. Det var jo her
lig at leve! Han hørte fuglene synge og han
kjendte den svimlende vellugt fra roserne i
haven. Solen trængte gjennem pergolaens
løvverk, saa lys og skygge lekte rundt ora
Merdita, som stod der med armene strakt op
mot de drivende skyer. Det var sommer! Han
følte han var ung, hans haand var fuld av
evner og kræfter
og han smilte. Sit mester
verk vilde han skape! Hun skulde mindes til
evige tider, den døde.
Men da støtten var færdig, var der intet som
mindet om hende han elsket. Det var Merdita
han saa, Merdita, Merdita, i holdning, i ut
tryk, i form
hendes spænstige krop, hendes
lette fot, den leende, brune Merdita.
Da knuste Maéstro støtten mot muren og
jaget Merdita bort fra sit hus. Han vilde vise,
han var bedre end de andre i byen, alle de
smaa som ikke kunde sørge. De fulgte de sorte
gondoler som til fest, klædt ut i de dødes
smykker og stas. I det festlige gravøl blev
sorgen glemt! De kastet blomster paa kisten
før graven var kastet og glemte den døde før
roserne var visnet og jorden sunket over
laaget. «De dødes ø» derutenfor byen fik altid

40
være ene med sin sorg, Se, den samme aften
sang de lystig paa piazza:
I den grønne skov gik Jannina glad,
gik Jannina glad.
Hun pyntet sit haar med blomster og blad,
med blomster og blad.
O Piesole!
Nei, hans sorg var en anden. Den var
uten bund som det sorte hav, uten tanker, uten
øine og forstand, og den var evig som Lidoens
bølgeskvulp.
Saa stængte han sig inde i det skumleste
kammer som fandtes i hans hus
en kjælder,
hvor en fyrste engang sat fangen og græmmet
sig langsomt tildøde. Der var støv overalt og
spindelvæv i alle kroker, men taket var skraa
net av ælde og luften tung av haabløse
drømme. Her lekte ikke sol gjennem løvet,
ingen roser vilde faa ham til at svimle. Her
var ingen Merdita, som forvirret hans tanker
og syn. Her var gravkoldt og mørkt som i
krypten under kirken. Her kunde han vie den
døde sine tanker.
Ute var det fest. Venedig var et under at
se til i sin karnevalsdragt. Byen med det
tusenaargamle, dødstrætte ansigt var blit
ung paa en eneste nat. Den laa der rødmende
i skjæret av de brogede lykter og lampetter
og speilet stolt sin pragt i kanalen
Venedig,
Adrias dronning. Det glitret i det skjælvende

41
vand. Den laa der prydet med smykker fra de
rikeste provinser og med egte perler fra havets
dyp. Den var ung og letsindig, den lekte med
de røvede juveler i sit fang og vippet med en
falden fyrstes krone paa sin fot.
Ja, ute var det fest og alle gik til karneval
og liv, bare maéstro sat i fængslet i sit bus og
arbeidet paa sit gravmonument. Til selskap
hadde han valgt sig den hæsligste dverg 1
Venedig. Det var en krøbling som spilte paa
fløite. Han stod ved Calle Traghetto og
blæste sine gamle melodier og viser, og det
lød saa bedrøvelig, at folk maatte graate, naar
de kom der forbi. Han stod der morgen og
aften, i regn og i blæst, og damerne kastet
penge i hans bulede hat.
«Spil om sorgen», sa den store maéstro, «for
jeg er bedrøvet!» Og dvergen spilte. Han
kjendte saa godt til sorgen. Et misfoster var
han, med krokete arme og puklet ryg, Him
lene maatte vel graate, da han fødtes. Hans
øine var sure, hans smil var skjævt og en ape
var hans eneste ven. Ingen hadde glattet hans
furede pande eller kysset hans hæslige mund
bare hundene slikket hans saare ben. Han
var en liten dverg med et oldingeansigt, han
skræmte barnene bort, hvor han kom. Ingen
var hans far og ingen var hans mor
ingen
stod den hæslige krøbling nær. Hvem kjendte
vel bedre til sorgen end han?
Og han spilte. Han hadde ingen tanker og

42

ord, men det var som hans toner talte
og
paa et sprog som var fremmed for ham seiv.
«Sorg» sa hans toner, «dine veie er tunge at
gaa. Taareveie mot kapeller og grave
blod
stier fra de trange caller
lange trin gjen
nem ørkenens sand. Dine veie er tunge, men
trygge at gaa, de fører mot den evige hvile.
Sorg, sorg, man kan ældes i din favn og ens
haar kan bli graat ved dit bryst. Du er gam
mel, gammel, og glæden er ung. Du er som
oldingetanker til ynglingens lokker, som et
kynikersmil om en barnemund. Du er gammel
og glæden er ung. Men dit øie er trofast, det
sviker aldrig og glæden er som et lunefuldt
barn.
Sorg, den som kjender dit favntak er blit
klok. Det kan være som et flammende baal,
hvor man brænder og lutres i røde luer. Dit
skrik er avsindig, men flammerne dør og du
smiler i de sluknende glør. Dit smil er tung
sindig og sødt.
Sorg, sorg, den som kjender din vei har
fulgt en flod av bittert svidende vande. Veien
var lang, men han fandt hvile tilslut i sko
gen, der hvor elven mundet ut, bak hænge
birke og sørgepile, og vinden gjennem
trærne var musik. Bare den som kjender den
mørke flod har hørt suset fra de evige skoge
bare den som har graatt kan se dit smil.
Sorg, sorg, ja, dit ansigt er blekt og din
stemme har gravklokkeklang, men din haand

43
kan læge og lindre og ligge lindt paa en feber
het pande.
Sorg, dine veie er tunge at gaa, men de
fører mot den evige hvile. Sorg, sorg, jeg vil
glædes i din favn og mit haar skal graane ved
dit bryst.»
Den store maéstro stod der varm av iver og
arbeidet. Han lyttet til dvergens musik
og
han smilte. Hør, den gamle spilte jo saa vak
kert. Han lekte med sorgen som David lekte
med harpens strenge. Ja, han lekte med sor
gen, som bare ga ham smerte og fattigdom i
gave, og hvis blomster var som sviende nesler
at plukke. Se, der sat han, den hæslige dverg,
som krøp paa sine knæ fra vuggen til graven
og hele sit liv slikket callens støv, han som
var saa kroket at solen ikke fik varme hans
ansigt, der sat han og spilte saa vakkert om
sorgen. Hans mund var fortrukket til et smil
og der hang en taare i det halvblinde øie. Han
kjælte for sin fløite og trykket den ind mot sit
bryst som var den det dyreste han eiet. Og
hvordan han end spilte, kom han altid tilbake
til den samme melodi:
I den grønne skov gik Jannina glad
gik Jannina glad. O, Fiesole!
Maéstro lyttet til musiken. Han glemte at
sørge. Han blev saa glad og saa let tilsinds.
Der laa den vanskapte dverg og spilte sin

44
gamle kjærlighetssang, mens han smilte av
glæde. Og han skulde spille det tristeste han
visste! Men han var vel lykkelig med sorgen.
Maéstro kom i stemning. Han arbeidet i
ekstase. Han saa med lukkede øine og følte
med seende hænder. Han tænkte paa sommer
og glæde og han tænkte paa Merdita naar hun
10. Merdita, Merdita! Ja, solen trængte gjen
nem pergolaens løvverk, saa lys og skygge
lekte gjemsel hvor hun stod, og det glinset i
det kobbergyldne haar.
Da det lysnet ad dag, laa dvergen og sov i
sit hjørne med fløiten i armen. Han hadde
spilt sin vise til han sovnet. Bare den sidste
tone hang igjen og dirret i luften som mindet
om noget baade bedrøvelig og glad.
Maéstro saa op. Det var dag. En straale av
sol trængte gjennem det lille vindu i cellen,
og spindelvævet lyste som guld hvor den traf
seiv støvet blev gyldent. Den skinnet ret paa
maéstro og hans støtte. For en støtte! Aldrig
levet den døde sten som i den buste han hug
get til sin elskedes minde
aldrig skaptes et
gladere gravmonument. Et kunstverk, store
maéstro!
Men maéstro stod stum. Det var heller ikke
nu den døde han saa. Det var Merdita, som
hun stod der bak pergolaens løvverk. Det var
hendes arme som hun strakte dem i veiret for
at fange et insekt med glinsende vinger —hendes deilige hedenske hode.

45
Da raste maéstro ikke mer. Han kunde ikke
kjæmpe mot lykken og livet. Han pakket
stille sammen sine saker. Og han gik op i
dagen til alle sine venner, og de hilste ham
med glæde. Hans gang var let, hans ansigt
var lyst og han smilte til dem alle. Nu var
han sig seiv igjen.
Og han aapnet vinduer
og døre og lot solen trænge ind i hver krok av
sit hus. Og han kaldte Merdita tilbake. Den
fattige pike blev hans hustru og dronning i
hans stolte palazzo.
Han blev den gladeste mester av alle. Han
hugget ikke længer gravmonumenter til alle
de døde, men prydet torve og broer i sin by
med sine kunstverk
og de var alle om
glæden.
«Sorgen er kort,» sa den store maéstro.
«Bare glæden har evig liv. Og sorgen er fat
tig og gammel. Den er som oldingetanker til
ynglingens lokker, som et kynikersmil om en
barnemund. Nei, sorger kan dø og begraves,
men glæden skyter nye levende knopper hver
gang solen kommer frem. Se, der spirer de
frem av den visnede stængel, den morkne rot
der gror liljer op av de dødes ben!
Blom
sterne maa vel visne, men hvert aar kommer
nye skudd. Hvem kan vel si at vaaren kan
dø?
Jeg elsker den døde i Merdita.»
Han hilste venlig paa alle han møtte paa
sin vei. Og han lo og glædet sig ved livet med
de glade. Han var jo ikke større end de mind-

46

ste av de smaa, som sang saa lystig paa piazza,
med de dødes blomster i sit haar. Han kastet
mynter fra sin sølvpung til de fattige barn
ved sin calle og ban betalte de unge tenorer
for at synge naar de gled i gondoler forbi hans
palazzo.
Hver dag kom der gjester til hans hus, hvor
vinduer og døre stod aapne ut mot solen og
guldamorinerne lyste i gavlen. Og der lød lat
ter og sang fra terracen og haven, hvor de
gamle ruiner var dækket av efeu og hvor de
myldrende roser ganske hadde skjult hvor
hans elskedes grav var gjemt.

SKUESPILLEREN.
Han stod for retten, den store artist, han
skulde dømmes for mord. Han hadde dræpt
Polonius paa scenen i sin rolle som Hamlet,
og Ofelia, den dræptes virkelige datter, som
elsket artisten, hadde gaat hen og tat livet av
sig seiv. Sandelig hadde Hamlet tat sin rolle
for alvor!
Saa sat han der, den store artist
byens
stolthet, kvindernes helt
han sat der med
et ansigt saa hvitt som en maske og med sin
kunstnerlok hængende bedrøvelig i panden.
Han var endnu i sin dragt som Hamlet fra
teatret, men kappen var flænget, hans pande
var blodig fra et saar og hans hænder var
bundet. Et ynkelig syn! Han graat taarer
av medynk med sig seiv og taarerne faldt ned
paa den fillede fløiel. Og han hvisket: «Stak
kars Hamlet, teppet er faldt. Spillet er ute
exit Sven Stolt!»
Han saa utover salen. Han var vant til
applaus i alle sine roller og nu saa han ikke
engang et medlidende blik. Man haanet ham

48
med taushet. Da sank hans hode endnu dypere
ned. Han sat der bøiet av anger og kval og
sørget
sørget. Hvem var vel saa ussel som
han, saa ulykkelig som han? Han hadde syn
det mer end nogen. Akja, han var en gudsfor
latt synder. Hans vei gjennem livet, den var
merket av dueller og slagsmaal, av sorg og
død
lystige viser, gale historier, søvnløse
nætter
det var hele hans liv, prestesøn og
gudsbespotter som han var! Og nu var han
morder
to gange morder! Først Polonius
og saa hun! Hvor livet var trist, hvor hans
lod var tragisk! Han maatte graate av sorg.
Hadde han ikke faat den skjønneste sjæl? Han
higet mot det gode som en hedning mot lyset,
men han blev trukket ned av sit eget geni.
Han var jo kunstner fremforalt. Han spilte
saa godt at han glemte sig seiv og 1 e v e t sine
roller, nu hadde han levet og handlet som
Hamlet! Og han bøiet sig ned og skrev i sin
huie haand: «Sven Stolt! Søn av en prest og
en gjøgler
fortapt!»
Sven Stolt? Var han den unge artist med
den kaate latter og det følsomme smil, artisten
med de hængende lokker og rene træk som
busten av en romersk Apollo? Sandelig, han
visste det ikke. Han hadde spilt til han glemte
hvem han var
han var druknet i hundreder
av roller. Han var alle og ingen. Han saa til
bake paa sit liv og det var som det flimret for
hans blik. Fester, triumfer, og roller
roller,

49
et karnevalstog med laante kostumer, hvor
hver maske var ham seiv og allikevel en frem
med. Han hadde ikke levet. Han hadde rast
med Don Carlos, lidt med prins Hamlet og
syndet med Franz Moor,
digt og tant hvert
ord han hadde talt
hvor var vel han seiv?
Artisten stønnet. Han vilde reise sig og
skrike: «Dræp mig, dræp mig, saa meget I
vil! Exit Sven Stolt! Jeg er alt død! Jeg har
en avgrund i mit indre.»
Aa, der skulde spille et sørgmodig og gru
somt smil om hans mund og han vilde si: «Jeg
har ofret mig seiv
ja spilt mig ihjel til
glæde for hele vor by. Til tak har man revet
mig tilblods. Igaar hyldet med laurbær, imor
gen klynget op i et træ! Ovationer og sten
kast, det er kunstnerens lod!»
Men pludselig blev han grepet av den store
patos i sin tale og han fortsatte høit, med en
støiende, sorgfuld stemme: «Qualis artifex
pereo! Naturen hadde gjort mig til en konge
blandt mænd og her sitter jeg som en ussel
forbryder. En vogter er min tjener, en celle
min tronsal; og en fangedragt mit kongelige
purpur! For en skjæbne.
Og nu skal jeg
hænges! Det blir en klingende finale til et
langt og fantastisk digt
et digt saa vildt og
grotesk. Men jeg ler av det hele, jeg morer
mig ved tanken. Haha! Jeg kan nyde min
egen død, beruse mig i mit eget gravøl. Qualis
artifex pereo!»
*

Eakel Harbitz: Blændverk.

50
Et skjævt og fornøiet smil skar sig over ar
tistens ansigt.
«Et drama eller lystspil, mine herrer? Jeg
skulde været fyrste, men se, min pande var
for smal, saa kronen faldt ned i mit ansigt,
og jeg løp for fort, saa jeg snublet i kaapen.
En morsom tanke? Der er ogsaa stof til et
drama: en fyrste paa skafottet, en kongesøn
i tiggerens pjalter!»
Det var stille som i kirken, da artisten holdt
inde. Der var ingen som 10, ingen applaus,
ingen hyldest. Han saa forbausede øine, for
agtelige blikke. Han hadde gjort fiasko for
første gang i sit liv! Seiv hans svorne veninde,
den lille danseuse, sat der blek og stille paa
sin plads og saa ned.
Da sank artisten sammen igjen og skjulte
sit ansigt i kappen. Hvorfor spilte han mer?
Heltemanerer, sceneeffekt, teater like paa dø
dens terskel, usselt
usselt. Han vilde yd
myge sig, krype paa knæ for dem alle, be om
naade! Han var færdig. Og han bøiet sig ned
og skrev i sin huie haand: «Sven Stolt, Sven
Stolt, søn av en prest og en gjøgler
for
tapt!»
Men denne gang fik han ikke græmme sig
og sørge ifred. Man kom med utallige ankla
ger mot ham og hobet skyld og brøde paa hans
sænkede hode. Han hadde sveket, bedraget,
løiet
dræpt! Raseriet grep om sig. Seiv
hans venner var mot ham. Og man reiste sig

51
og ropte: «Gjør kort proces! Til galgen med
den gale artist
med lykkeridderen, kvinde
jægeren
til galgen med Ofelias morder!»
Men da sørget artisten ikke mer. Han tørret
sine øine, og et lyn skjøt frem av deres slørede
dyp. Aha, han forstod dem! Elendige pak!
Han foragtet dem alle, Haanet han en ven,
naar han faldt, slog han haanden av en uven
i nød, ga han en tigger en sten, naar han
sultet? Hør, de ropte «løgner» og «skurk»
og de var engang hans venner.
Ha, natugler
sat paa grenen og skrek, mens maanen var
gul av jalusi. Han var for stor for dem alle.
Men nu var det tid. Kast sten, kast sten! Det
var let at haane en falden mand.
Artisten angret ikke mer. Han kastet sin
kappe og reiste sig op, mens øinene luet i det
tragiske ansigt. Han stod der rank og stolt
en konge blandt mænd. Han visste han kunde
herske, naar han vilde, han eiet magt over
kvinder og mænd. Han hadde en feltherres
hake og mund, men hans smil var en digters
og drømmers, hans stemme var bløt som en
amativiolin. Og han var virtuos paa en digters
instrument!
Nu stillet han sig op. Hans sind var i brand,
hans tanker tok flugt.
«Hrr. dommer,» sa artisten, «hør en døds
dømt, hør en ulykkeligs klage! La mig tale
min sak
og døm mig siden!»
Hans blik streifet bort paa den lille

52
danseuse. Hun sat og lyttet angst. Aa, de
store og vaakne øine
det elskelige ansigt,
de bleke madonnatræk! Hans stemme blev
myk.
«Jeg elsket Ofelia, elsket hende mer end
min egen sjæl, ja mer end tusinde brødre.
Hun var ren som mindet om min mor! Hun
graat over visnede blomster og bad for dyre
nes sjæl, duerne spiste av hendes haand. Ja,
jeg elsket hende, men jeg viste hende aldrig
min elskov
jeg bare digtet og drømte om
hende jeg tilbad. Og jeg sovnet ind med fol
dede hænder og en bøn paa mine læber ved
tanken paa hende!»
Artisten lukket øinene igjen og hans stem
me blev en tilsløret hvisken.
«Hrr. dommer, jeg ser en grav derhenne
ved kirken! Der blir hun sænket under blom
ster og sang, for hendes sjæl skal ind i Para
dis. En fredlyst plet, hvor ingen sørgepil
trives, og hvor sommerfugle flagrer over hen
des hode
der hviler hun godt. Mi n verden
er en ørken, uten stier og vei. Huh, de døde
stene, den golde sand, som kvæler ens sukke,
bare vindene klager: Morte! Morte!»
Artisten holdt inde en stund, som overvæl
det av sin sorg og sine minder. Men pludselig
reiste han sig op, og hans øine lynte igjen.
«Polonius, Beltzasars fætter! Hevn
hevn
vil jeg ha! Br jeg en synder, er du det tifold
værre. Jødetamp, dranker, gnier! Jeg er glad

53
jeg spiddet dig paa spidsen av min klinge
jeg er glad jeg stak dig ihjel «som en rotte!»
D u fik hende ind paa scenen, min elskede,
min due. Hun var din datter og du solgte
hendes skjønhet for penge, Judas. Du var en
aagerkarl, som løi og bedrog. Du dynget guld
hauge op, og sovnet med pengeposen trykket
ind mot dit bryst. Hadde du ikke nok? Maatte
du mætte din sjæl paa elendighet ved at sælge
hendes sjæl?»
Artisten stønnet og vred sine hænder:
«Skjændsel og sorg! Jeg ser hende fremme
paa scenen,
saa latterlig, grotesk
med en
krone av tidsler og torne paa hodet og med
græs og straa i sin barnehaand. For et syn!
En engels ansigt, sminket og malt, en ma
donna i skjøgens klær. Hun kom famlende,
forvirret, og jeg saa hende snuble i det flæn
gede slæp. Hendes øine var blindet av taarer,
men hun 10, og hun sang forfærdelige ord hun
ikke forstod: «Idag er St. Valentins dag, St.
Valentins dag.» Og jeg tænkte: De vil plette
din dragt og forgifte din sjæl. Jeg var Hamlet
og mit sind var sykt av verdens elendighet
og jammer.
Min far var dræpt og min mor
var hans morder.
Og nu Ofelia! Jeg var
bitterlig oprørt og dødsens tungsindig.
Lotusplante, maanesjæl, du bleke barn, saa
blid og vemodig, jeg elsket dig der du stod,
elsket dig mer end min sjæl. Og mit hjerte
trak sig sammen av angst, mens jeg tænkte:

54
Vær ren som sne og kysk som is.
Jeg saa
tusen hænder strakt ut for at ta dig. Jeg var
Hamlet
husk det igjen
en stuelærd, en
drømmer, og naar en drømmer skal handle,
da blir det et drama. Det sortnet for mig av
vrede og sorg, og jeg klemte om klingen. Jeg
saa Polonius lure bak teppet, med et lyn av
fryd i de listige øine og jeg hadet ham med
tusen levendes had
den onde! Jeg støtte
ham ned. Jeg spiddet ham mot væggen som
en rotte, og jeg lo av glæde da jeg traf ham.
Hvem rammet vel haardere end han? Han
dræpte hendes sjæl. Hvad er værre end at
dræpe en sjæl? En usling var jeg om jeg ikke
hevnet, hvad han gjorde. Ofelia døde. Hun
var en kuldskjær plante, en drivhusblomst.
Hun visnet hen ved den første iskolde blæst.
Jeg var Hamlet, jeg maatte støte hende bort:
«Gaa i kloster
gaa!» Kolde og haarde ord
der skulde mindre til for at jage hende væk.
Jeg saa hende ikke. Plukket hun blomster i sit
vanvid, sang hun i glæde, tok hun døden for
en lek? Dukket hun under med favnen fuld
av roser?»
Artisten tiet. Han saa ikke længer paa den
lille danseuse. Han stemme var uklar og taa
rerne dryppet nedad hans kinder. Han var
grepet av de billeder han seiv malte frem.
«Hrr, dommer, hør en dødsdømt, hør en
ulykkeligs klage: Straf mig, om I vil
min
sorg er større end galge og straf
men for

55
døm mig ikke. Nogen myrder av lyst og andre
for rov,
jeg myrdet i forsvar, dommer. Jeg
elsket hendes renhet høiere end alt, jeg maatte
redde hendes sjæl. Min løn er en forbryders
navnløse grav. Men jeg takker min Gud at
jeg rammet som jeg gjorde - jeg stak ham
ned som en rotte, haha, som en rotte. Jeg er
en lykkelig mand. Sænk mig bare ned og hob
stene, planker og jord paa mit bryst. Jeg vil
puste let under mange fot jord! Der vil gro
liljer op av min synd.
Ak, hun er død
hun er død. Hvad er vel
livet mer for mig. Jeg er en skygge som gaar
igjen i mindernes gravgaard. Straf mig, send
mig til galgen! Jeg vil dø! Jeg vil bort fra en
verden av elendighet og kval. Ja, straf mig,
men kald mig ikke en morder. Jeg elsket
hende mer end min egen sjæl, ja mer end
tusinde brødre!»
Artistens stemme brast i en hulken. Men da
han saa sig rundt, møtte han bare medlidende
blikke. Han saa taarer i kvindernes øine og
medynk i mændenes træk. Da rettet han sig
stolt. Aha, han hadde ikke mistet sin evne til
at herske, seiren var hans. Han smilte. En
forbryders fantasi og en digters sjæl, det hadde
han jo faat. Maatte han ikke bruke sin magt?
Det var en underlig rettergang. Ingen vilde
anklage, ingen vilde dømme og folk stod og
graat. Man saa med medynk og blind be
undring paa den store forbryder.

56
Bare den lille danseuse saa bedrøvet paa ar
tisten, og hendes blik var saa talende som ord:
«Jeg ser gjennem dit spil, jeg forstaar dine
fagter. Det er løgn og digt hvert ord du kar
talt!»
Det blev en rettergang ingen kunde glemme.
Den endte med at fangen blev hyldet som i en
av sine glansfulde roller paa teatret. Man jub
let mot den store artist; og dommerens stem
me druknet i larmen. Man krævet frihet for
fangen, frihet for Sven, den store artist!
Men artisten forstod det blik som den lille
danseuse hadde sendt ham. Han blev blek igjen
av anger og av sorg og hans øine blev store
som i angst. Han angret, ja han angret! Han
vilde gjøre det hele om! Han vilde bytte
triumfen med fængslet. Han hadde myrdet i
ondskap og had og nu kastet han skylden paa
den døde, paa en fattig jøde og artist, som var
ensom som ingen anden i byen,
en sær
ling, tungsindig og taus, en kneipernes skyg
gegjest. Hvem var vel saa fattig som han?
De kristne tok hans ære og navn og stenet
ham med hadefulde blikke. Og de rev hjertet
ut av hans levende krop. Jessica, hans Jes
sica! Den fredelige mand var blit en Shylock
i sin vrede. Aldrig hadde et menneske truet
saa voldsomt, med en klang av det gamle te
stamentes vilde urkraft: Raka, daare, jeg vil
hevn! Over det døde hav flyr der ingen fugl,
i ørkenen gror der ingen blomst! Korset er

57
tvedragtens tegn, er ufredens blodige merke!
Far mot datter, datter mot far!
Hadde han
ikke elsket saa høit, vilde han ikke truet saa
vildt, Jessica, hans Jessica!
Artistens hode sank ned mot hans bryst.
Han rystet og skalv. Hvem var vel saa ussel
som han
saa ussel, ussel. Han hadde dræpt
den fattige jøde, fordi han hadde sveket og
bedraget hans datter og frygtet hans hevn.
Han var bare en forbryder som frygtet for
straf, en skjælvende synder, som trak uskylds
kappen paa. Usselt, usselt. Hvor han angret,
han angret!
Han reiste sig pludselig op. Hans kinder
brændte som i feber, og hans stemme var hæs
av iver.
«Hør,» ropte artisten, «jeg vil være en
mand! Jeg har løiet! Jeg er en morder
to
gange morder! Jeg vil lide min straf!»
Men hans stemme druknet i leverop og
jubel. Man hyldet ham og bar ham paa guld
stol. Han var dagens helt, der var ingen som
han! Leve Sven, den store artist!
Da spilte et gammelt smil om hans læber
et übestemt, flakkende smil. Han trak skul
drene op til et træt, likegyldig laissez-aller.
Det var til ingen nytte hvad han gjorde. Ingen
kan kjæmpe mot sin skjæbne. Der var ingen
som forstod ham. De jaget ham bare mot
hans egen ruin. Han 10. Det var rigtig, han
var jo ingen, alle eller ingen, han var død.

58

Han var bare en artist, som spilte sine roller.
Og ovationer og stenkast, det var kunstnerens
lod.
Det flammet op i hans øine og han kasfet
Sin kappe iveiret. Han skrek høiere end alle
andre, men ingen hørte hvad han sa: «Her
er jeg, Sven Stolt, lystige viser, gale historier,
søvnløse nætter. Her er jeg, kom an! Vin
paa bordet og spilkort frem, jeg spiller om
min sjæl. Sorg og død, og dolk og duel og
mord
to gange mord! Jeg er likeglad!»
Han blev baaret nt av en hujende, jublende
skare,
og den aften sov lovene i byen!
Glemt var hans brøde og glemt var hans
sorg. Den fredløse jøde fandt vel fred i sin
grav! Spillet var ute og teppet faldt
og
blomsterne var alt visne i Ofelias hænder.

DIGTEREN
Han sat ved sit vindu og drømte, mens han
klimpret paa en mandolin med farvede baand
og med indlagt bund i falmet florentinsk mo
saik. Solen gik ned og det skumret i hans
stue. Han sat og digtet og drømte, mens han
stirret mot trærne, som stod sorte mot afte
nens himmel, og spilte paa det gamle instru
ment. Han spilte ingen lystige sange og ikke
den sidste smeltende «air», men de gamle
viser med vemodige omkvæd: «Ingen har jeg
elsket over hende!» og «Den sorgen glemmer
jeg aldrig.» Han kunde først digte, naar det
skumret, bare mørket med vemodig-tungsin
dige tanker kunde sætte ham i stemning!
«Melankolia» døpte han sin muse. Hun kom
til ham hver aften og satte sig i karmen ved
hans vindu, og naar maanen kom frem, da sat
hun der og smilte ganske blekt i det usikre lys.
Da var han lykkelig, poeten, da kunde han
digte. Da følte han at han kunde anslaa
strenge, som vilde faa menneskenes hjerter
til at bæve. Der var ikke tvil i hans sjæl: han

60
var et digtergeni! Nordlyset hadde lekt ved
hans vugge! Han vilde skrive et verk om
menneskenes liv og verket skulde hete:
«Sangen om sorgen». Lykken
hvad var vel
den? Hvem kunde stanse en fugl i flugten
eller gripe skyen høit oppe under himlen? Nei,
lykken var et lunefuldt barn, men sorgen var
som menneskets skygge som det aldrig blir
kvit. Hver blomst paa jorden var grodd op
over grave, hver smilende plet gjemte minder
om død. Men hvad var livet uten sorgen?
Hvad var dagen uten natten som bakgrund?
Hvad var et landskap uten skygger? Sorgen
ga farve og tone.
Aa • han vilde digte, digte. Han vilde la
fakler lyse paa sin vei og tænde evige stjer
ner paa sin himmel. Kan vilde male naive le
gender med de ødsleste farver
og med de
enkleste strøk skape billeder man ikke
glemte
billeder i rædsel og skjønhet, i taa
rer og blod.
Ruiner hadde han set, næsten dækket av
ugræs og vissent løv. Der laa stumper av far
vet glas, en helgen med kronen langt borte fra
sit hode, et crucifix med armen op av en grus
haug. La misére
misere, forgjængelighet
og støv! Og han digtet.
Han saa et palads
tynge jorden med sin vegt av marmor og gra
nit, mens dets taarne raket op imot skyen.
Himlen hang der mørk som av tyngsel og
sorg, men ogsaa gylden som av drømme og

61
syner. Og ved portalen stod en lykkegud i
bronce og strødde blomster foran fyrsternes
palads. Men inde hang roserne tunge av vel
lugt, duftende vande plasket i de store skaale
av klar alabast, der var sølvfisk i kummen og
bak farvede ruter saa man fangne fugle i bur.
Men langs væggen stod støtter av helgener og
engle som i stivnet rædsel over menneskenes
synder. En feberhet, brændende lek var livet
i paladset. Man danset over løngange, smut
hul og fængsler, danset til lyden av fangnes
støn
et smil kunde være skarpt som støtet
av en klinge, kysset paa et kind betydde ofte
en dødsdom. Til toner av clavicembalo og
luth danset de alle sin undergang imøte. Hvad
hjalp vel lykkeguden som stod der i portalen?
De blomster han kastet var tyngre end stene.
Men livet var en lek. Fyrstinden drak gift av
et gyldent glas og sovnet i sin silke og da
mask, fyrsten smilte paa skafottets nederste
trin, og pudset et støvgran av sit ærme, før
han la sit hode paa blokken. Og nu strøk vin
den gjennem vissent løv og ruiner, hvor pa
ladset hadde staat. La misére overalt, tung
sind og mørke, det var livet.
Digteren drømte og saa syner. Hvad gjorde
det om ingen vilde læse hans vers eller trykke
hans romaner? Det geniale blir saa sjelden
forstaat. Han var den store, ensomme digter,
som stod for høit og for fjernt til at naaes av
mængdens hyldest eller haan.
Han sultet,

62
han var fattig. Han klattet ned sine vers paa
mansjetter og blade, men naar han frøs, da
brændte han dem for at skaffe sig varme. Han
drak billig absinth for at glemme sin sult.
Men han var lykkelig med alle sine sorger,
han elsket sin Melankolia. Han skrev om
halvglemte minder og sunkne grave, om død
og glemsel og sorg,
men han smilte for
nøiet, mens han skrev. Han var lykkelig,
poeten.
Da hændte det en sommer at den store dig
ter blev forelsket. Han mistet sit hjerte til en
fattig og døende pike
en skygge av et men
neskelig liv. Han hadde set hende komme og
gaa hver dag med skinnende, nystrøket tøi
over armen, men han hadde aldrig lagt me?ke
til hende før. Han saa først hun var vakker
og ung, da hun blev syk og holdt paa at dø.
Hendes øine var mørke og fjerne med vipper
som skygget for blikket, hendes stemme var
bare en hvisken. Og naar hun smilte var det
blekt og halvveis som i drømme - sikkert
hørte hun søvnen og døden til. Hun lignet
hans Melankolia.
Digteren sat ikke længer alene paa sit kam
mer og digtet og fablet. Mandolinen med de
farvede baand fik hænge støvet og urørt paa
hans væg. Han skrev ikke mer og lot «San
gen om sorgen» gulne i sin skuf. Han glemte
sin muse. Hun begyndte at tape sin charme.
Øinene blev matte og kinderne huie
og til

63
sidst en aften gled hun lydløst bort. Han syn
tes det lød som et suk gjennem trærne, da hen
des graasorte slæp forsvandt gjennem grin
den.
Nei, poeten skrev ikke mer! Han kunde ikke
tænke paa andet end sin elskov. Han plukket
blomster i haven, de myldret jo frem overalt,
seiv mellem stenene og singelen paa veien og
i sprækkerne i muren rundt huset,
se, der
hadde en rosenbusk kløvet en plate av sten,
og han hadde aldrig lagt merke til blom
sterne før! Nu plukket han dem sammen i
buketter og bandt stumperne sammen med
farvede baand og ga dem til den syke.
Han sat ved hendes seng og holdt hendes
hænder i sine. De glemte hun bare hadde en
eneste sommer at leve. De glemte høsten og
døden. De saa ikke dagene blev korte efter
hvert. Han sat og digtet og fortalte for den
syke, om lande han aldrig hadde set og om
folk han ikke kjendte til. Han hentet frem
sin gamle mandolin og sat og lekte med ord
som han prøvet sætte sammen til melodierne
han klimpret.
«Kjender du Nizza? Nizza adorata. Blaa
violer og kurrende duer
roser som blom
strer ved juletid. De hvite vand plasker i
kummen, insektet svæver med guldstøv paa
vingen, men pinjen staar og tænker bare paa
sig seiv og tier med alle sine sorger. Fagre
syner og salige drømme. Hver dag en øiets

64
fest, hver utflugt et smilende minde!
Car
nevale hver nat. Gitana danser i sølvsko paa
pladsen, svinger med sjaler av spunden silke,
vævet ind med guldtraad fra Florenz, Dans
til stenene gløder og stjernerne daler i natten,
til ens blod er i brand og dolkene lyner
carramba! Pladsen er slibrig av blod og Gi
tana ler. Addio carnevale
oh, addio carne
vale!» Den syke forstod litet av alt hvad han
sa, men hun smilte, mens hendes øine hang
ved hans læber. Men naar mørket faldt paa,
saa hun angst ut i haven. Skyggerne laa tætte
og tunge mellem trærne. Var det høsten som
kom, høsten og døden?
Da tok digteren Nanette i sine arme.
«Lille Nanette,» sa den store poet, «lilie
Nanette, min skumringsblomst, du er en
plante som har vokset i skyggen, derfor mang
ler du farver og liv som de andre. Men jeg
vil digte liv i den falmende blomst og glød i
det bleknende blad. Du skal leve, Nanette!
Jeg vil stjæle fra natten det lys den tok og fra
mørket de farver det ranet. Du skal ikke dø!
Jeg vil holde tiden fangen i sin flugt, jeg vil
tvinge solen til at varme!»
Saan digtet han, poeten. Det var let at male
taket fuldt av drivende skyer, og faa blomster
og trær til at skyte knopper paa væggen. Det
var let at saa frø i drømmenes land. Men søv
nen seiv tok Nanettes smil, tusmørket skjulte

65
hendes træk
og digterens sang den endte
i et suk.
Sommeren blev kort for den store poet. Hø
sten kom tidlig og Nanette maatte dø. Hun
hadde levet en tid paa solluft og drømme og i
glansen av et par mørkebrune øine, men nu
var sommeren forbi. Det mørknet, og ute
faldt bladene av trærne.
Digteren saa høsten komme og blev grepet
av gru.
Nanette
Nanette! Han vilde
stanse blæsten gjennem haven, han vilde
binde bladene fast! Han saa sig syk paa de
gulnende trær. Der kom vinden igjen! Den
kom med en duft av halvaapne grave og visne
kranse fra de døde
der var en kirkegaard
like ved huset
og han syntes luften var
tung som ved en overlæsset baare.
Digteren stod og stirret gjennem ruten.
Han syntes et gjenfærd lusket mellem trærne
og plukket de skjøreste blomster han fandt.
De visnet for gufsen av hans aande. Digteren
knyttet sine hænder og truet: «Vil du gaa,
din gustne gravhelt, la være min eneste
blomst!» Men da føk der en iskold vind gjen
nem haven og bladene drysset.
Høsten var
kommet for alvor, med skingrende farver og
med vinløv saa rødt som blod ved hans hjem.
Og bladene hvirvlet i luften
gulrøde, dyp
røde, rustgule blade, som kom allesteds fra,
fra øst og fra vest og høit oppe fra luften
seiv himlenes have var vel vissen.
5

Rakel Harbitz: Blændverk.

6

Nanet

var

av

angst

ræd

for

tænde

for

at

digtern
den

pa

stuen

for

et
var
og

for

ryste

av

Vinde

i

Hun
hørte

at

bare

og

ga,

ulte
nu

i

mate

og

vei.
pe

Hun
og

rædsle,

trap

Hun

var

se,
famlend

noge

ulte
av
føter

inget
hends

kome,
inge

fuld

hends

kunde

det
Nanet,

kjendt
som

mørk

og

skre

vilde
hun

hen

ut.

hus

døen

vinde

var

dø

gamle

Men

men

Nanet,
at
Da

viste

tepr,

Stakrs

spræke.

bort.

der
rød.

og

ved

i det

la
brændte

sjaler

var

og

Hun
ovne

kulde.

tok

hjørne

ike

Na

mørknet

kulden.

med

varme

pen

det

mens

hend

egn

hun

lot

Men

lys

hvit,

varmet
des

seng.

enst
ræd

skjælvend
hun

Sa
og

Nanet,

Nanet
Han

grat

kandelbr
ved

ike

kim
kome.

store

chatole

sa

og
skulde

sin

lyse

net

mørket

nate

kunde

lame,

hends

og

øine

hænder

hun

var

fandt

blinde,

ike

længer

støe.
Hun

var

læse

fatig,

og

Nanet.

skrive

skrift.

Digtern
liv,

hade
hun

hans
vinde
ensom
angst.
nu?

Aa

længer

den

i mørket.

var

Baie

sort
Da

hvem

i hends
mot
stem

hans

ogsa
avsted.

Gud

lys

helig

venlig

ike

nate

ike

den

enst
været

forsvandt

pe,
mate

det
og

hørte

træk

kunde

ike

smilt

men
og

kjendt
var

han
syke,

Hun

og

og
skre

kunde

hun
hjælpe

Nanet
i døens
hend

67
Men digteren tok Nanette i sine arme. Han
vilde holde natten og mørket borte fra den
syke og skjærme hende for dødens gru. Han
la sit ansigt til hendes og hvisket ind i hendes
øre. Han vilde digte for Nanette, digte og
fable, og mane billeder frem med farver saa
sterke at mørket maatte svinde,
han var
jo digter
en evighetsdigter
et digtergeni.
Nordlyset hadde lekt ved hans vugge. Han
hadde jo fundet en ny melodi. Det var «San
gen om sorgen». Nu vilde han vælge strofer
og vers av sit udødelige verk.
Han pustet dypt og saa langt ut i rummet.
Men det merkelige hændte, at da han skulde
til at digte for den syke, da fandt han ikke ord.
«Sorgen er skjøn,» sa den store poet. Men
Nanettes kinder var huie av sygdom og hvite
av angst og taarerne begyndte at svi i hans
øine. «Likesom natten har evige stjerner,» sa
poeten. Men det sidste lys var slukket for Na
nette og hendes hænder famlet efter støtte.
Da blev digteren blek. Hvor var alle hans
vakre vers? Sorgen ga farve og tone, hadde
han sagt, likesom et landskap maa ha skygger,
en dag maa ha aften. Et liv uten sorger var
et übeskrevet blad og dagen var vakrest naar
skumringen kom. Døden som den bleke og
gustne skræk hadde han dræpt med sine ord
og lagt den i sin grav med en tale av glans
fulde vers.
Saa rettet han sig op.

68
«Der fins ingen død,» sa den store poet,
«ingen død
Nanette
Nanette
.»
Men da døde Nanette.
Digteren sat igjen paa sit kammer og spilte
paa mandolinen med de farvede baand og den.
indlagte bund i falmet florentinsk mosaik. Og
Melankolia sat igjen i hans vindu. Men hun
var ikke længer yndig og ung. Hun lignet sin
mor, fru Sorg, og hun kunde ikke længer sætte
ham i stemning.
Han skrev ikke mer. Han brændte alle sine
manuskripter og blade og sit store epos:
«Sangen om sorgen». Melodien var falsk.
Sorgen var uten skjønhet og smil og dens
stemme saa hui som vinden der pep omkring
huset. Hans digt var bare ord
taakedrømme
og feberfantasier. Hvad kjendte han vel til
menneskenes skjæbne og liv? Han kjendte en
fattig pikes sygdom og død og sin bitre sorg ved
hendes kiste. Men seiv til den enkle sang
fandt han ikke ord. Han var ingen digter og
intet geni. Han kunde ikke skrive. Og han
sat og klimpret paa sit gamle instrument og
saa tungsindig ut i den høstlige have.

LYKKENS LAND.
Kongen holdt fest paa sit slot. Han sat der
ung og rank paa sin tronstol og saa ut i sin
sal, som var prydet med skatte fra rike pro
vinser og med kunstverk fra fjerne land.
Væggene levet i de tunge gobeliner og i bro
get byzantinsk mosaik og fra taket smilte
Tizians engle. I en niche stod en støtte av
Madonna, tusenaargammel og evig ung, i sin
glorie og helgenglans, og ret over hang det
kostelige speil fra Venedig, hvis bund var
malt av en udødelig mester, Yed taflet glitret
det av sølv og krystal og man drak vin av
smaragdgrønne glas, hvis reflekser kastet bil
leder i snoet, snørklet arabesk over duken.
Mellem fyrster og stormænd sat de adelige
damer, stivnet i silke og tynget av smykker og
lo bak sine vifter av elfenben og flor. Kongen
lyttet til toner av cymbal og fløite, slaviske
sange og zigøinermusik til bakkanters og bak
kantinders lek i hans sal. Hans øine glødct av
eventyr og vin. Nu ropte gjesterne «vivat» og

70
«eljen» for kongen, og en digter kom frem og
sang til hans pris.
«Du er gudernes yndling,» sa poeten, «du er
lykkens kaarne
kongen i lykkens land. Dine
akre flyter av melk og honning, solen staar
stille i dit rike. Se, den glitrer i de tusen spir
i dine byer og flammer i de helliges ornater,
naar de drar paa valfart til Loreto for din
helse. Folk hædrer dig med fakler og bræn
dende kjerter. Du er «den eneste», «le bien
aimé». Hvem er vel lykkelig som du?»
Men da blev kongen taus og han saa ikke
op. Han sat der blek og forpint med kransen
hængende i panden. Lykke! Hvad kjendte
han til lykke! Han hadde smakt alle livets
goder og glæder, men han kjendte ingen
lykke! Han hadde festet og feiret, som en
kristen hedning, en drukken asket, men han
var aldrig tilfreds.
Han saa mørk ut i salen. Roserne var vis
net, vinen laa rød som blod over duken, hans
gjester sat i halvdøs ved hans bord. Han saa
kvinderne som de var: synderinder med him
len i øiet. Han saa deres smil som var falsk
bak pudder og sminke og de hæslige fauner
paa deres vifter av elfenben og flor. Og han
saa de forvrængte billeder i speilet fra Vene
dig: englenes smil som satyrgrimacer, Ma
donna som et avgudsportræt. Der lurte død
og vanvid i hans sal! Han hørte musiken som
en fjern og træt melodi, og han svimlet av

71
duften fra de falmede blomster. Han var syk
av sin fest.
«Lykke! Hvad kjender jeg til lykke?» sa
kongen. «Himlen har sine evige stjerner, men
lysene vil snart slukke ut i min sal og mit
palads sovne ind i et hedensk, tungsindig
mørke. Bare de malte engle paa skyer i taket
er himlen over min trone. Jeg kjender ingen
lykke
intet lykkens land, Utopia.»
Og han slængte fra sig sin kongelige kaape,
brodert med de gyldne stjerner og sole og gik
ned fra sin tronstol. Han gik ut i sine haver
og ingen fik følge. Han flakket alene om
kring. Han gik forbi lunde saa tause som nat
ten og saa mørke som laa de og ruget paa en
sorg, og sjøer hvor vandliljer nikket og sov
forbi bække som klukket og lo over stene
blanke og sorte som lava, som øine med en
havmands fugtige blik. Maanen kom frem og
vinden blæste et rosenblad paa vandet, mens
bregnerne løftet sig i angst
idyl! men kon
gen var blind.
Han gik forbi sine støtter av
fremmede guder, som lyste hvitt mellera
trærne. Der stod en Venus i en have av pinjer
og palmer og med blomster i sin alabaster
haand, en Hermes med veke træk, med bøiet
hode og lotus i haaret, og en Amor som lo
med sine blindede øine mot himlen. Hvad
hjalp det at bygge altre til ukjendte guder?
Intet offerbaal bragte varme i stenen, ingen
bønnei bragte liv i deres træk.
Kongen

72
hadde latt helgener begrave i haven forat de
gulnede ben skulde kaste sin martyrglans over
slottet. Nu trampet han paa det hellige grøn
svær. Hvad hjalp vel de messer han lot læse?
Han gik hen til sit kapel i et hjørne av
haven. Der stod en støtte av en lidende Kri
stus med taarer av granit paa sit ansigt og med
en tornekrans trykket ned over hodet. Der
faldt kongen paa knæ.
«Livsprins,» skrek han, «livsprins, solgud!
Gjør et under! Jeg forgaar.
Du har vundet over døden, du har aapnet
paradis. Vis mig den gyldne port, vis mig det
salige land! Du har lovet lykke til alle som
tror. Jeg tror, jeg tror! Gi mig Utopia, lyk
kens land!»
Der laa han, herskeren over
rike provinser og byer og tigget om lys i nat
ten, ja om bare en liten stjerne i sin haand!
Han tryglet og bad og sovnet tilslut med en
trusel paa læben, men med armene slynget om
støttens fot.
Det saa ut som kongens bøn blev hørt. Der
kom en fremmed fyrstinde til hans hof, fra
syden kom hun, fra Granada, Andalusiens
perle, den hvite by mellem floder og bjerge.
Folk stod stille og stirret hvor hun kom. Ingen
hadde set en prinsesse som hende. Hun kom
vel like fra eventyrets land, eller fra dronnin
gen av Sabas mørkeblaa skog. Hendes øine
var mørke av venten og undren og dype av
drømme, og der var skinnende stene i hendes

73
natsorte haar. Men hun ga mynter fra sit
belte til de fattige folk, hun smilte til de simp
leste pager og kysset krucifixet paa sit bryst.
Og da hun kom ind i hans palads, faldt en
vanskapt hofnar - en krøbling blind av be
undring og beruset av drik
den arme, han
faldt ned fra balustraden og plettet hendes
dragt med sit blod. Da lo vel hans hof til et
skuespil saa blodig og bizarrt,
men han fik
ligge og dø, den fattige nar, paa et guldindvir
ket, blomsterstrøet slæp og med hodet i en
kongedatters arm!
Kongen elsket den fremmede fyrstinde.
Han elsket hende mer end sit rike og land
og mer end sin kongelige krone. Ja, han
elsket, elsket! Den gyldne port var fundet til
slut
kjærligheten var lykkens land. Hendes
jordiske arme var hans paradis. Hvorfor
hadde han higet mot Utopia, langt ute i det
blaa?
Han lot støtten av Kristus bekranse med
roser, og passionens røde blomst lot han gro
om dens fot som et blodig purpur. Kristus var
jo kjærlighetens gud! Madonna seiv, o caro
mio ben! Madonna seiv var en silkeklædt og
perlesmykket brud.
Men kongens glæde blev kort. Der kom en
pest over landet og prinsessen var den første
som døde. Hun laa der hvit og kold i hans
pragtsal paa slottet. Der var røkelsesduft og
likklokkeklang og presterne bad og nonnerne

74
sang: o miserére, misericorde! Hun laa der
død mellem levende blomster og med friske
liljer i sin haand. Hun laa med lukkede øine
mot sommerens lys, blind for dens skjønhet,
døv for dens sang, o miserére, misericorde.
Han fik vel strengene stemt, men aldrig høre
musiken. Der laa hun beskyttet av en Amor
med hængende vinger og dækket av et stjerne
strøet flor. Det var alle hans drømme som laa
lik og stjernerne som var faldt fra hans him
mel. Det var hans lykkes land, Utopia.
Kongen sat og grublet og sørget i lange
nætter og dage. Ingen fik ham bort fra den
døde. Han saa skyggehænder om visnede
blomster, skyggehænder, o miserére
han
saa et skjønt maleri ligge herjet og falmet, en
dødningemaske, som smilte uten læber, et
gjenfærd smykket i krone og slør. Ingen
synd hadde furet hans elskedes pande eller
herjet hendes træk, men nu var hun død og
han kjendte hende ikke mer. Bak det stjerne
strødde flor saa den unge konge et hæslig bil
lede av sin avgud.
Kongen var syk. Det blev stille paa slottet
og man hvisket sammen hvor han kom. Han
forlot sine venner, han glemte sine pligter og
streifet hvileløs omkring i sine utdøde haver,
mellem de stængte templer og frosne gud
inder.
Sommeren var over og vinteren kommet.
Hans lysthave var ikke mer. Blomsterne var

75
visnet, bækken stod stille og sjøerne laa hvite
av frost som lukkede ølne. Og gud Amor stod
og frøs, med sne paa de nøkne skuldre og
med blomster av is i sin barnehaand, mens
sneranunkler dækket passionens blomst og
isliljer grodde paa ruten til kapellet.
Kongen gik og stirret. Hans hænder var
blaa av kulde, men hans tanker var som hid
set i feber. Han saa syner. Poplerne stod der
i række og rad og skinnet som søiler av perle
mor og sølv. Det var portalen ind til de dødes
land, hvor mispler og palmer stod tunge av
sne
som aander der holdt fest i sit likskrud,
de døde holdt bal-macabre i hans haver!
Alting var dødt, bare døden hadde liv. Og der
stod hans brud, i krone og slør, saa fjern og
skjøn
et aandesyn, miserére!
Kongen gik ensom omkring, han gik av
veien hvor man hilste ham som fyrste, men
seiv bøiet han sig ydmygt for den usleste tig
ger og trak kassen for en spillemand ved por
ten. Han viste sig ikke mer og sa fra sig sin
trone. Hvad var scepteret andet end et leke
tøi? Det faldt ut av hans haand. En fattig
lakei fik hans kongelige krone. Han trillet
den henover bordet, mens han lo
juggel og
narrespil! Han var ingen konge. Var han
konge naar ingen adlød hans bud og hans
magtsprog intet formaadde? Hans elskede
var død. Hans lystslot var bare et gravkapel
og hans haver en ørken, et rike av sten, hvor

76
skyggerne hersket. Kunde han binde en
skygge, kunde han hindre en blomst i at
visne? Hun laa der hvit og kold i hans pragt
sal paa slottet,
miserére, misericorde!
Som en fredløs flakket kongen omkring i
sin have. Han gik uten sko paa de isede
gange, sneen føk sammen i hans haar og vin
tervinden rusket i hans fillede kappe. Men
ingen kulde kunde kjøle hans ansigt, der laa
perler av sved paa hans pande. Han gik og
smaasang for sig seiv. Det var lykkens land,
som spøkte i hans hjerne. Utopia, lykkens
land, uten skygger og sorger, uten længsler
og savn, Hvor var det han fandt det? Hans
sommerhus laa øde, hans templer var stængt.
Han gik hen til kapellet med støtten av Kri
stus. Der faldt han paa knæ. Han tigget
igjen om lys i mørket, ja om bare en liten
stjerne i sin haand! Og han ropte: Livsprins,
solgud, gjør et under! Jeg forgaar. Han laa
og tryglet og bad til han blev træt. Da haanet
han støtten. Den var en stenblok som de
andre
tilsnedd og glemt
en gud som var
død, en forpost som var glemt. En gud? Han
fik en tornekrone som tegn paa sin rang, et
plettet purpur for fyrstelig pragt og et øke
navn over sit kors. Hans vei var blodig til
paradis. Kongen grublet igjen. Hans vei til
paradis? Han stirret paa støtten og det var
som der dæmret et lys i hans syke sind. Aha,
nu forstod han. Gjennem døden gik veien til

77
lykkens land. Ved at ofre sig seiv kunde han
aapne den gyldne port til paradis. Det var
veien!
Saa stak han sig gjennem hænder og ben
for at ligne frelseren paa korset, og blodet
fløt rundt i sneen hvor han stod. Da var det
underet skede. Han følte ingen smerter, men
lo høit i sin glæde.
Vidunder
vidunderl
Der var jo blomster i sneen, blomster i sneen
ved juletid, de pranget rødt i triumf. Og de
skjøt frem overalt
bortover, utover saa
langt han kunde se, papaver, roser, tulipaner,
i det rødeste rødt. Men himlen hvælvet sig
blaa over slottet og solen varmet hans
frosne kind. Han stod aandeløs
betat
og saa lo han igjen i sin fryd, en stolt og av
sindig latter. Det var jo lykkens land, som
var fundet tilslut, Utopia, lykkens land, uten
skygger og sorger
en virkelighet ingen
kunde fatte, en skjønhet endnu intet øie hadde
set. Nu var han hjemme i sit rike
nu først
var han konge! Han rettet sig op og slog om
sig sin fillede kappe, som om den var den
tunge, kongelige kaape. Og han gik op i sin
tronsal og befalte sine tjenere slaa vinduerne
op saa solen kunde trænge ind. Saa de ikke
hvor den lyste? Han bød dem hilse sig dypt
han var deres aller fyrsteligste fyrste. Og
han bød dem huske paa, at nu var døden død
i hans rike. Den sorte farve var banlyst av
landet. Ingen begravelser mer, ingen messer

78
og likklokkeklemt,
der trængtes ingen lil
jer og stjernestrødde flor, for ingen døde i
hans land.
Gaa og væk prinsessen til gala
taflet! Hun skulde straale ved hans fest, hun
den kosteligste juvel i hans krone!
Kongen levet resten av sit liv i det lykkelige
land. Han sat som fange paa sit slot og gen
darmer stod vakt ved portalen. Han sat der i
sin tronsal i sin stiveste pomp og pragt, med
ordener paa brystet og scepteret i haanden,
mens kaapen med de gyldne stjerner og sole
laa tungt paa de morkne trin til hans trone.
Han var lykkelig, kongen. Det gjorde ham
intet om salen var mørk, for solen skinnet
evig for ham og han følte ingen kulde i dens
glans. Han saa ikke den brustne mosaik og
hyrdindernes falmede smil paa de tunge go
beliner. Han saa ingen forvrængte billeder i
speilet fra Venedig, ingen faunesmil og satyr
grimacer. Han saa en tronsal smykket med
kongelig pragt, med skatte fra rike provinser
og byer. Han saa Madonna i sin niche, hellig,
overjordisk og skjøn, og englene i taket, malt
med farver fra Tizians guldpalet,
og han
smilte av stolthet og glæde. Han kjendte ikke
mer nogen motgang. Alt gik saa let for kon
gen i lykkens land. Han kunde skape haver
av ørkener, slotte av hytter. Han holdt jo en
verden i sin haand
og en evighet i sit indre,
for han visste, at døden ikke var til. Ingen
døde i hans land. Engang var stjernerne faldt

79
fra hans himmel og han sørget, men nu visste
han, det bare var en drøm. Stjernerne, som
faldt, det var hans tanker, som var frigjort og
fri og som lekte og dukket i glemselens floder.
Virkeligheten var lykkens land.
Folket sørget over kongen. Han var saa
ung og saa vakker, saa rikt begavet, den av
satte fyrste,
den eneste, le bien-aimé. Nu
sat han der som et gjenfærd av sig seiv, gu
sten og blek og med en sykelig glans i de ind
faldne øine. Hvem hadde været lykkelig som
han
og se nu! Der var mange som graat
over fyrsten og beklaget hans lod. De daarer!
De visste ikke, han var hævet over alt og alle
paa jorden, at han var en gudbenaadet fyrste,
hvem det alene var git at se ind i det rike,
hvor glæden er evig og solen aldrig gaar ned
at han var kongen i lykkens land!

2. ex.
H222t)0

Harbitz:
Blændverk

w u
åua
Ju
’:S/
FREDRIKSTAD BIBLIOTEK
ØSTFOLD SENTRALBIBLIOTEK

Kortene må ikke (jernes (ra boklommen
Låneren må erstatte de bokene han ode
legger eller mister, og han må også
etter hibliotekets skjenn
betale for
skade på bøker som er lånt på hans
kort.
*/L BIBLIOTEKSENTRALEN - OSLO

Depotbiblioteket

77sd 12 390

Harbitz, Rakel
Blændverk: eventyr 1919
fhhv inQrrQcin
‘

.j—*

01030012883002

Fredrikstad

•S
to . 1
&3
to
*
to
to
N
*a
a
to
to
i,
to
as
to
'i
to
to
to

