21. Løgneventyr
Nu skal jeg fortælle noget rart; jeg sn a to stekte
høns flyve med brystet mot himmelen og ryggen mot
jorden og en ambolt og en møllesten svømmende
over Rhinen, langsomt og sagte, og en frosk sat paa
isen ved St. Hanstider og spiste et plogjern. Der var
fire gutter som vilde fange en hare; de gik paa træ
ben og krykker, den ene var døv og den anden var
blind, den tredje var stum og den fjerde kunde ikke
røre en fot. Vil I vite hvorledes det gik til? Den
blinde saa først haren springe over marken, den
stumme ropte paa den lamme, og den lamme tok
den ved kraven. Nogen vilde seile over land, og de
utspendte sine seil for vinden, og de seilet hen over
store akre, men saa maatte de ro over et stort berg,
der druknet de ynkelig. En krebs jog en hare paa
flugten, og høit oppe paa taket laa der en ko, som
var klatret der op, der Ullands er fluerne likesaa
store som gjeterne hos os.

