t

)

\

OLE HUSTOFT

TAKTMESTEREN
OG ANDRE EVENTYR

MINNEAPOLIS
FORFATTERENS FORLAG
1916

111 Nasjonalbiblioteket
• Depotbiblioteket

COPYRIGHT. 1916,
BY THE AUTHOR

INDHOLD
Verdens Hjerte
Taktmesteren

5
39

Den Rustne Nøkkel
Fivreldet

61
83

VERDENS HJERTE

JEG SER FJELDET OG DALEN
OG BÆKKENS SØLV . . .

Surr—urr
! lød sangen fra
lille kvern
der bjerghammeren.
Det den
var høstens
léteunog
enken, som eiede kvernbruket, lot stenen gaa nat
og dag. Til at passe den såtte hun sin søn, den
tyveaars gamle gut, arvingen til gaarden, kver
nen og alt, som herlig var.
Surr—urr! sa det fremdeles, da gutten i
maaneskinnet øste mel i sækkene. En for en
blev de fyldt og sat tilside, og da der ikke var
mere mel i kisten, gik han utenfor og la sig paa
lyngteppet for at hvile, til kvernen hadde viftet
kisten fuld igjen, eller teinen skulde fyldes.
7

VERDENS HJERTE

Gutten var saa inderlig lei av at maatte ligge
nat og dag deroppe ved kvernen. Hans tanker
fløi vidt ut i verden til noget, som var større end
det at passe en bækkesten. Høit steg granerne
paa toppen av kvernhammeren. Det flommende
fuldmaanelys favnet grantop og gren langt der
oppe i uendeligheten. Det var, som gik de like
ind i verdens hjerte.
"Der maa være herlig," tænkte gutten og
ønsket sig ogsaa dit. Hvor gjerne forlot han
ikke kjæresten, gaarden og hele stasen, om han
bare kunde komme til et sted, som var saa herlig
og gildt.
Som han laa slik og drømte, syntes han at
høre likesom et knep i bjerget ovenfor sig. En
taakevinge la sig over maanens straalende kule,
mens en svak vind suste gjennem det gulgyldne
løv paa de to bjerke, som stod op til bjergvæg
gen. Nu raslet det som i silketøi og flor, og luf
ten blev fyldt med godlugt som av søte roser.
Han nøt stunden i henført velbehag og syntes
næsten, han var kommet langt paa vei til sine
ønskers maal. "Den som bare var der!"
Da talte nogen og stemmen var mild som
maanestraalers smeltende spil, eller som nøk
kens klunk mellem rosenblade.
"Hvor langt paa tiden, du drømmer?"
"Grantoppen kysser maanens rand," svarte
8

VERDENS HJERTE

gutten. Men hvem er du, som ingen klokke
har?"
"Jeg er vidtflyveren, som bor i verdens hjer
te, jeg," sa stemmen.
"Da var det godt, at jeg traf dig; ti ogsaa
jeg har saa smaat eslet mig derhen," sa gutten.
"Betænk dig! Det tar for det første hun
drede aar at komme dit —"
"Jeg gav mit øle, om det saa var; for her viJ
jeg ikke være," sa gutten.
"Men det er ikke alt. For at kunne gjøre en
saadan reise kræves det, som er vant at ville,
men værre at faa," hvisket stemmen. Det lød
som et henveiret pust gjennem bækkefaret. En
stilhet paafulgte, ti gutten hadde ikke mod til
at si et ord mere.
Da raslet igjen silken, og trærne du ftet som
av ti tusen roser.
"Vidtflyverens aand er over dig, og hvad du
ønsker, kan du nu faa." Stemmen lød klar som
bækkens rislen mellem smaastenene.
"Hør saa betingelserne, og hvad du ellers
bør vite, foråt det kan gaa dig godt paa reisen.
Jeg er verdenslegemets vogter. Men hvert
hundrede aar tar verden sig en hvil, og da er jeg
fri, saa længe den varer. Jeg kan da færdes,
hvor jeg vil, men faar ikke andet med paa veien
end til niste et bygkorn og et halmstråa til hus.
9

VERDENS HJERTE

Men til klær har jeg intet uten mit lange håar.
Naar jeg svøper mig deri, er jeg usynlig, og der
for kan heller ikke du se mig her i nat. Saa
længe verden ikke sover, er mit palads i dens
hjerte, og ingen uten den, som har min gunst,
kan da komme nær dette. Nu sover altsaa ver
den og vaakner ikke før om hundrede aar.
Den som da hadde mit håar, mit bygkorn og
mit halmstråa, han fik pladsen i verdens hjerte,
hvem han end var. Forstaar du nu ogsaa, hvad
jeg har sagt?"
Jo, dette kunde gutten forståa.
"Dette er imidlertid ikke alt," fortsatte stem
men og hævet sig over kvernsusen. "Den som
kommer til verdens hjerte, maa gifte sig med den
første kvinde, han møter, seiv om det var kon
gens egen datter. Gjør han ikke det, mister han
sit liv paa vovestykket."
"Kongens datter er vel tusen ganger fagrere
end min kjæreste," tænkte gutten. "Og vinder
jeg hende ikke, hvad ikke er saa ganske sikkert,
saa er vel bare synet av prinsessen i verdens
hjerte værd mere end hundrede liv."
"Det sidste er nok det, jeg gruer mindst for,'"
sa han derfor, da stemmen endelig taug. "Men
at faa fat i de tre ting, du nævnte, blir nok like
galt som at slaa slanter av maaneskin, og det
10

VERDENS HJERTE

maa katten seiv gjøre," sa gutten. Han var like
paa graaten, nåar han tænkte derpaa.
"Vent litt!" sa stemmen, "kan du skaffe mig
tre bygkorn, som er gaat gjennem kvernen uten
at bli knust, og hus hos en enke, som har et barn,
der ikke faar rist eller ro i sit liv, skal der nok
bli raad med det øvrige," sa den.
"Jo, det kan jeg nok," sa gutten sjæleglad
og sprat op fra lyngteppet, hvor han laa. "Min
mor er enken, som har gutten, der ikke faar rist
og ro i sit liv, og kvernen kan jeg lette, saa faar
jeg korn, som ikke er knust," sa han.
"Godt og vel," sa stemmen. "Imorgen nat
ved midnats léte, nåar maanen kysser granernes
topper, vil du finde en sæk liggende under kvern
trappen. I sækken er en hespe med håar, et byg
korn og et halmstråa. Bygkornet og halmstraaet
er fastbundet til hver sin ende av hespen. Ta
det hele med op paa kvernhammeren og læg
straaet under den lille gran forrest paa brynet.
En fugl vil da komme og ta halmstraaet. Det er
paradisfuglen, som bygger i verdens hjerte. Følg
efter den, der haaret viser vei, og du skal naa
dine ønskers maal."
Næste nat, da maanen stod over grantoppene,
gik gutten til kvernen. Hele dagen hadde han
været hjemme og pyntet og pudset sig til reisen.
Nu kysset han sin mor til avsked og sa, at han
11

VERDENS HJERTE

maatte et erende til byen. At han blev borte i
hundrede aar turde han ikke fortælle; ti da hadde
der vel blit stor sorg paa hende. Kvernklæderne
hængte han igjen paa sengestokken, foråt hun
Kunde bøte dem, mens han var borte.
Det var ikke uten frygt og bange anelser, han
straks derpaa gik til kvernen, hvor sækken skul
de være. End om det hele kun hadde været en
drøm, og at ingen stemme hadde sagt, at han
skulde faa reise langt ut i verden! Men sækken
var der og i den alt det øvrige. For en haar
masse der var! Det maatte i sandhet være noget
til kvindeliv, som hadde en slik fylde.
Maanen lyste nu saa fagert over skogen, og
bækken sang saa trylle fint, at gutten fik vemod
ved tanken paa at skulle forlate det altsammet.
Han gjorde sig dog mandig og listet taaren væk,
som kom til øiet. Kløv han saa op paa bjerget og
begyndte at lete efter unggranen, som stemmen
hadde nævnt for ham.
Ytterst paa brynet fandt han den. Forsigtig
tok han hespen ut av sækken. Den lyste som en
bølgende kornmark i fuldmaaneglansen. Halm
straaet la han ind mellem tyttebærbladene under
granen og såtte sig saa et stykke derifrå paa en
mosegrodd sten for at vente paa fuglen.
Længe hadde han ikke sittet, før han hørte
en sus inde mellem trærne og saa fuglen komme.
12

VERDENS HJERTE

Den straalte i tusen sælsomme farver, nåar maa
nens guid spilte paa den. Med et rusj lot den
sig falde ned paa lynget ret foran gutten. Var
somt skottet den op paa ham, som sat der. I
øiets blink steg dunkle tanker om fremmede
land. Gutten saa det, og en blandet følelse av
eventyr og koglende tryllespil jog sitrende gjen
nem hans sanser. Nu gjorde fuglen en bøining
med hodet, og væk var den, før gutten vandt at
blunke.
Der gik en bævende klang i haarstrengen, saa
længe det var noget igjen paa hespen. Timer gik,
og endnu lød tonen av paradisfuglens sang gjen
nem verden. Snart tysnet sangen, og gutten
skjønte, at nu var fuglen hjemme i sit rede. Hes
pen var løpet helt ut; kun bygkornet laa tilbake
og lyste frugtsvangert i nattens svindende glød.
Det gjaldt nu at finde en plads, hvor dette
tryllefrø kunde lægges i jorden. Ytterst paa pyn
ten laa en stor kampesten; under den var mulden
sort og tung. Her gjorde gutten et hui i jorden
og slåp kornet ned. I det samme lød et brak, og
hele verden svandt for guttens øine. Da han
igjen kom til sig seiv, befandt han sig paa et sted,
hvor han aldrig hadde været før. En snæver
dal laa foran ham, dunkelbelyst og styg. Gul
mose rak ham til knærne, og gjennem mosen
randt flere bække med lunkent, okerfarvet vand.
13

VERDENS HJERTE

Dalen vrimlet av gule lopper, som hoppet om
hverandre, frem og tilbake, op og ned. De dråk
vand av bækken med sine lange snabler til de
bulnet som kjæmpestore egg. De som hadde de
længste sugere, fyldte disse og såtte sig paa ryg
gen av andre, mere troskyldige lopper, og sprøitet
hele indholdet ind i deres øren. Og hele flokken
smalt i at le. Det kvækket og spraket som av
tusen raketter bortefter dalen.
Gutten som hadde den største møie med at
verge sig for lopperne, kom endelig frem til en
trang aapning, hvor gulv, tak og vægger næsten
syntes at løpe sammen. Oventil var himmelen
ingensteds at se; i stedet var utspændt et stort
griseøre, hvorigjennem veien gik. Loppernes
taarnvækter stod og dunket løs paa øret med føt
terne, saa det gav gjenlyd over hele dalen. I det
samme gutten kom, lød tolv slag, og hele loppe
sværmen stimlet sammen om aapningen for at
faa sin middagsmat. Øinene lyste gule og grøn
ne; ti de var vist meget sultne. Paa et tegn fra
deres anfører røk de sammen og begyndte at
stikke øinene ut paa hverandre. Disse spiste
de, og da mange rev til sig baade tre og fire, fik
knapt halvdelen stillet sin hunger. De andre som
hadde mistet sine øine, blev puttet ned i mosen og
dræpt.
Gutten klemte sig gjennem aapningen for
14

VERDENS HJERTE

I

snarest mulig at komme væk fra denne vilde lek.
Han skulde jo til verdens hjerte og hadde langt
at fare, efter hvad han nu kunde forståa. Haa
ret turde han ikke slippe et eneste minut, men
holdt det mellem tommel- og pekefingeren paa
sin venste haand, mens han vassende banet sig
vei fremover.
Han var nu kommet til et sted, hvor mosen
utvidet sig til en stor aapen flate. Fire lignende
dale som den han netop hadde forlatt, stak sig
ind fra andre kanter. Ved indgangen til en av
dem stod en gigantisk flue med øine som dam
bræt, ved en anden skjøt hornene av en snegl
som to tykke kanoner ut i luften. De svinget
frem og tilbake og sendte en strøm av grøn fos
for og lava ind i mørket.
Paa den aapne plads hadde naturen et ganske
andet præg. Marken var her beklædt med de
nydeligste blåa kornblomster, der stod saa tæt,
at kronerne berørte hverandre og dannet et ene
ste blaat teppe. Midt paa pladsen stod en trone
av syv forstenede flammer. Øste og vest for
denne strakte en fortryllet skog sig, hvor trær
og blomster vokste ned fra luften og straalet som
nordlys og rødmende aftenskyer. Ret frem løp
en vei uendelig og lang. Fra de nedhængende
trær og blomster lyste lamper som stjerner i alle
regnbuens farver paa begge sider av veien. Det
15

VERDENS HJERTE

eneste som manglet ogsaa her, var en fri aapen
himmel; rummet lukket sig i stedet med en lav
hvælving.
Overalt paa den aapne plads og henad veien
vrimlet der av smaa menneskepuslinger. Gutten
kunde ikke bli klok paa, enten det var mandslin
ger eller nymfer; ti de lignet paa noget av hvert.
De var naturbarn og gik ganske nølene. Deres
største fornøielse var at hænge i blomsterne, dan
se ringdans og slaa kolbøtte. Saasnart de fik
øie paa gutten, som kom gaaende, grep de fat i
hans hænder og vilde ha ogsaa ham med i leken.
De var venlige og snille, kysset paa haanden til
ham, kløv op paa hans hode og slog ring i luften.
Deres sprog forstod han dog ikke; men stemmen
var velklingende, og deres latter lød frisk som
skvulpet av rislende bækkefald. Hele dagen
sprang de omkap og lekte. Da kvelden kom, blev
de alle bevertet ved det fælles bord lavet av per
lemor og rosenblade. Retterne bestod av koli
britunger stekte i guldfiskesmør, marmelade av
konvaller og vin av søte drømme. Tilslut dæk
ket de ham til med tepper av sommerfuglevinger
stukket med røde duenerver. Saa lukket blom
sterne sig, og alt blev skumring. Kun tronens
forstenede flammer vedblev endnu at lyse som
bævende morild i natten.
Man skulde nu tro, at gutten var det lykke
16

VERDENS HJERTE

ligste menneske i verden. Men det var han ikke,
og det kunde han ikke bli, som han seiv trodde,
før han kom helt frem til verdens hjerte. Saa
snart alt blev stille, stod han derfor op og gik
videre.
Han fulgte nu den vei, som gik ret frem,
uten at ta av hverken til høire eller venstre.
Langt var det, og i nætter og dage saa han kun
den samme uendelige dal med fortryllede Her og
jorden dækket av kornblomst, saa langt ølet kun
de naa. Han blev tilsidst syk baade paa sjæl og
legeme og trodde, han aldrig skulde faa se Guds
sol mere. Hvis det ikke hadde været for haaret,
som han endnu holdt i haanden, maatte han
trodd, at han var faret aldeles vild i verden.
Hvor længe denne ensformige vandring had
de varet, visste han ikke seiv; men han blev vakt
en dag av nogen fremmede lyd, som sprængte sig
vei til hans øre og lot ham ane, at han nu holdt
paa at nærme sig grænsen til et nyt verdens
hjørne. Næste morgen kunde han se, at land
skapet i nattens løp hadde forandret utseende.
Et brunt hav veltet sine brændinger mot kysten.
Det bruste og fosset av hvitt skumdrev; ti havet
var av det kraftigste øl med skumhatten gjæsen
de over dypet. Baater av grønne vandmeloner
med pandekaker til seil la i flok og følge ut fra
den nære strand. De var låstet med pungrotter
17

VERDENS HJERTE

og stekte egg. De tok ogsaa passagerer ombord,
og gutten kom net tidsnok til at faa plads paa
det sidste skib, som la ut fra kaien. Da han
længe ikke hadde nydt andet end kolibritunger
og blomstersaft, var han nu saa medtat, at han,
da leilighet tilbad sig, rev et stort stykke av bram
seilet og slukte. Første styrmand, en diger belg,
kom i det samme forbi og fik se, hvad han hadde
gjort. Han blev da saa sint, at han tok en haand
i hver ende av gutten og sendte ham lukt i lasten,
hvor han blev staaende paa hodet i en kasse med
egg. Styrmanden og han blev dog siden de bed
ste venner av verden.
Da de hadde seilet en hel dag, kom de til en
ø, hvor skibet skulde losse. Midt paa øen hævet
sig en stumpet fjeldtop, som styrmanden kaldte
det matsprutende bjerg. Dette var oplagsstedet
for landets overflødige føde. Kun griseskrotter
og sur melk maatte ikke lagres der. Da de hel
ler ikke her hadde nogen ordentlig himmel, men
kun en, som de maatte reparere hvert aar, blev
melken sprængt i luften med dynamit til lappe
doning paa himmeltaket. Griseskrotterne blev
pumpet fuld av vind og bundet sammen efter
spæl og tryner og sendt tilveirs som skyer.
En anden eiendommelighet ved landet var, at
alle mennesker gik efter næsen. Dette fik gutten
snart erfare, efter at han var kommet i godlag
18

VERDENS HJERTE

med styrmanden. Denne var, som før nævnt,
blit rasende paa gutten, fordi han hadde spist
av bramseilet. Dette saa meget mere, som han
aldrig hadde set nogen spise seil før. Det gik
dog ikke mange dage, før styrmanden ogsaa be
gyndte at tære paa riggen, og engang begyndt
sluttet han ikke, før skuten var gnavet saa ren
som en rottetand.
De maatte nu forbli der, da de ikke kunde
komme fra øen igjen av mangel paa seil. En
dag styrmanden gik iland, fulgte ogsaa gutten
med for at se sig om paa øen. Det var just i
middagstiden, og alt arbeide hvilte. Ved enden
av landgangsbroen var anbragt en træpumpe og
like ved stod en gammel, enøiet struds og blaaste
i en oksetarm. Dette var signalet for folk at
gjøre sig færdig til middagen. Nu revnet en av
de høieste griseskrotter, og øen ristet som av
torden og jordskjælv. I det samme aapnet ogsaa
det matsprutende bjerg sit svælg, og kyllinger og
stekte pungrotter begyndte at regne ned fra luf
ten.
Saa langt foregik alt med den største præcis
sion. Men nu skulde ogsaa den gamle pumpe
været sat i virksomhet, da det var den, som skaf
fet vaatt til Øens tørstige halser. Det blev der
imidlertid ikke noget av; ti brandmesteren laa
syk, og ingen anden turde paata sig betjeningen
19

VERDENS HJERTE

av det gamle skrammel. Alle dreiet sin næse fra
pumpen; kun styrmanden glemte at ta vare paa
sin, og før han visste ordet av, befandt han sig
like foran pumpeskaftet. Det var derfor ingen
anden raad: han maatte ta fat paa arbeidet, hvor
nødig han end vilde. Slik er det at gaa efter
næsen.
Nu traf det sig slik, at den gamle pumpe, ved
siden av dens hovedsagelige anvendelse som øl
suger, ogsaa bruktes til at fylde vind i grise
skrotterne med. Skulde nu det beklagelige hæn
de, at styrmanden tok feil av rørene og skruet
luftstangen paa i stedet for ølpipen. Da han saa
begyndte at pumpe, fik folk vind i stedet for
øl og røk tilveirs som balloner. Der fløi gamle
borgermestre og ditto madamer, skoleinspektø
rer med hornbriller, påver i hvite messeskjorter,
fark og fillefant, klodsmajorer og grever, spæd
barn med taate, kokker og kjøkkenskrivere, saap
koker og slabbedask,
alle fløi de tilveirs med
brask og dødelig forskrækkelse. Da styrmanden
opdaget sin feiltagelse, blev han rent ilde ved,
som rimelig kunde være. Men da han blandt den
himlende sværm ogsaa opdaget skipperen, trø
stet han sig med, at skjæbnen nok styret alt ti*
det bedste saavel for denne som hin, der var.
Gutten derimot vilde gjerne faa reddet kaptei
nen og løp alt det han kunde for at komme sig
20

VERDENS HJERTE

hen til et sted, hvor han kunde faa tak i skippe
ren og hale ham ned igjen. Dette lykkedes og
saa paa toppen av galgebakken. Skipperen var
da baade gul og grøn av ærgrelse over den tort,
styrmanden hadde paaført ham.
Nu traf det sig slik, at en morder skulde av
lives samme dag, og alt var gjort istand til hæng
ningen. Styrmanden som fik øie paa gutten
oppe paa bakken, men vel ikke saa strikken, som
hang og dinglet i galgen, kom løpende efter, saa
snart han var færdig med arbeidet. Skipperen
laget det nu slik, at styrmanden fik næsen like
for strikken. Seiv hadde han faat gutten til at
gi sig en dygtig styver, saa næsen viste til en
ganske anden kant. Styrmanden som altid hadde
ment, at det var skipperens tur at komme først i
galgen, og intet visste om næsestyveren, tok nu
ikke i betænkning at gjøre sig lystig paa dennes
bekostning.
"Godt hold mot høit fald, og litt vind i buken
saa gaar det seiv fra dynen i halmen."
"Og saa ler den bedst, som ler sidst, foråt
bli i ordsproket," fuldførte skipperen tørt.
Nu først opdaget styrmanden, hvor kapteinen
hadde sin næse, og begyndte at skjælve over hele
kroppen. Det var et leit puds; men styrmanden
maatte tilveirs, og gutten var den, som fik utføre
eksekutionen.
21

VERDENS HJERTE

"Det skulde bare mangle, at jeg ogsaa skulde
forskrive mig til det matsprutende bjerg!" tænk
te gutten, da styrmanden endelig var død. "At
være her
nei, ikke for alle verdens mat
bjerg!"
Nu vilde imidlertid ulykken, at gutten hadde
mistet det gyldne håar, som skulde bringe ham
frem til verdens hjerte. Dette maatte være
skedd, da han blev sat paa hodet i eggkassen.
Siden hadde det ingensteds været at opdage. Han
gjennemsøkte øen paa kryds og paa tvers; men
like meget frugtet det.
Saa maatte han da finde sig i at bli der og ta
tiltakke, slik landet var. Aldrig hadde han slitt
saa ondt i sit liv. Dag ut og dag ind at maatte
færdes blandt en hop galne mennesker, som gik
efter næsen og naturen og næsten sprak av mat!
Enhver hadde lov til at gjøre, net som han seiv
vilde
stjæle, flåa og fuske, leve høit paa stråa
eller hænges, alt efter lunets indfald. Det, at
gutten ikke vilde fornedre sig, saa ogsaa han gik
efter næsen, gjorde stillingen saa meget mere
uutholdelig for ham. Ingen vilde ha noget sam
kvem med den, som ikke var som han seiv og le
vet det samme grumme liv. Den eneste gutten
hadde nogen omgang med, var skipperen, hvis
liv han hadde frelst. Denne tj eneste gjengjældte
22

VERDENS HJERTE

skipperen ved at ta gutten med paa seilture, saa
ofte denne hadde lyst dertil.
Saa kom julen og med den tankerne paa
hjemmet. Gutten hadde sultet meget i det sidste,
da der var knapt om arbeide paa øen. Skipperen
var druknet i ølsjøen sent om høsten, og skuten
var oplagt, da de endnu ikke hadde faat nogen
ny fører. Det blev en jul foruten venner saavel
som uten mat for den stakkars gut. Julekvelds
morgen gik han ned til sjøen for at vaske sig, og
saa vilde han gaa ind i skogen og lægge sig til
at dø med tanken paa sin mor og sin kjæreste,
som han hadde forlatt derhjemme. Han kjæm
met sit håar og pudset noget støv av den slitte
frakke, bad saa en bøn til Gud for sine kjære
og begav sig ind i skogen. Han gik hele dagen
paa maa og faa og kom i kveldingen til den huie,
hvor den enøiede struds hadde sit tilhold. Denne
sat just og-smurte oksetarmen med lyse; ti jule
dags morgen skulde der blæses ustanselig længe,
og saa var han ræd, den skulde revne.
Strudsen som var syv hundrede aar gammel,
hadde reist og set mere end nogen anden i sit liv.
Gutten spurte ham derfor, om han nogen gang
hadde været i verdens hjerte. Han hadde dog
moro av at høre, om der var saa gildt, som han
hadde gaat og indbildt sig.
Strudsen fortalte ham da, at han engang
23

VERDENS HJERTE

hadde været der, men at prinsessen ikke vilde
slippe ham ind, fordi han bare hadde en okse
tarm at blaase i.
Gutten fortalte da, at han ogsaa hadde tænkt
sig dit, men hadde mistet veien og maatte saale
des opgi det hele. Da strudsen hørte dette, til
bød han sig at ledsage ham, hvis gutten vilde
bringe ham det egg, som laa i paradisfuglens
rede. Dette lovte gutten.
"Jeg kan dog ikke følge dig længer end til
morgensolens port," sa strudsen; men her er alt
saa lyst, at man kan se det mindste støvgrand like
til verdens ende, og da tænker jeg nok, du seiv
greier veien uten min hjælp."
Dette mente ogsaa gutten; ti kunde han se
det mindste støVgrand, skulde han nok finde igj en
det gyldne håar og komme videre.
"Sæt dig saa op paa min ryg og hold godt
fast i vingerne!" sa strudsen. Og avsted bar det.
Paa veien fortalte strudsen de merkeligstc
historier. Han hadde for mange hundrede aar
siden været konge i et straalende fagert land.
Kongetronen hadde været av syv forstenede
flammer, som engang blev tændt i paradis. Kun
de reneste livsvæsener hadde tjent ham. Men
paradisfuglen hadde gjort oprøY og villet styrte
ham av tronen. Blodig krig paafulgte, og de blev
begge fordrevet fra land og rike. Baade strud
24

VERDENS HJERTE

seti og paradisfuglen vilde nu som hjemløse av
bedre folk søke ly i verdens hjerte. Men paradis
fuglen som var en bedre flyver, kom først frem
og blev venlig mottat av prinsessen. Strudsen
derimot fik nøie sig med en vækterpost i det rike,
hvis navn man ikke nævner. Sit ene øie hadde
han mistet i krigen og kunde saaledes ikke finde
veien tilbake til sit forrige hjem. Kongetronen
var nu ledig, og hadde han saa sandt visst at
finde hjem igjen, kunde han faat baade land og
trone tilbake.
Dette og meget andet fortalte strudsen, mens
de i julenattens skumring jog i ilsom hast mot
morgensolens port.
"Nu er vi der snart," sa strudsen endelig og
sagtnet farten. "Jeg kan alt høre lyden av ver
densstadens klokker." Gutten kunde nu ogsaa
høre det dype, rungende døn, der rokket luften
som tordentoner fra det fjerne. Desuten steg et
væld av blændende harmonier i guldtung glans
gjennem dagdæmringen. Da lyset blev til mor
genglød, kunde han tydelig se omridsene av to
straalende solskjold over horisonten. Strudsen
fortalte, at disse hang over riksporten og oplyste
hele landet. Snart var de fremme ved morgen
solens port, og strudsen maatte snu, da han skul
de være hjemme før dag for at blæse julehvirvel
paa oksetarmen. Gutten takket saa meget for
25

VERDENS HJERTE

skyssen og forsikret ham om, at han nok skulde
huske egget.
De før nævnte solskjold skinnet nu som da
gen klar. End ikke i drømme hadde gutten set
noget saa eventyrlokkende og rart. Musik tonet
der allevegne fra; ti en mægtig orgelborg fyldte
hele himmelrummet. Nat og dag bølget tonernes
strøm som selve livets uro i menneskesjælen.
Paa hvælvets lyse klangbund straalet levende bil
leder fra det hele land som i et evig vekslende
kaleidoskop.
Indbyggerne var saa lik, at man skulde tro,
de var støpt ien og samme form. Maal og vegt
blev stadig brukt. Naar en til eksempel skulde
faa sig mat, tok han først metermaalet op av
lommen og maalte matstykket, dernæst mundens
aapning, foråt mund og matstrykke skulde passe
sammen som sko til læst. Skulde to tale med
hinanden, maatte de først hver for sig tale ned i
vestlommen for at høre, om munden brukte or
dene ret. Saa ængstelig var folk for at skulle
gjøre noget, som ikke var logisk rigtig eller for
nuftig tænkt, at øinene stod rent stive i hodet paa
dem bare ved at møte hinanden. Traf gutten til
at gjøre en bemerkning eller henvende sig med
et spørsmaal til nogen, kunde vedkommende hop
pe høit tilveirs av bare forskrækkelse. Og det
blev som regel ikke med ett hop. Nei, han maatte
26

VERDENS HJERTE

hoppe endnu en gang for at være sikker paa at
ha hoppet ret, og kanske en gang til, fordi han
gjorde det første hop.
Gutten skjønte nu, at her passet han daarlig,
og var glad, da han fandt igjen haaret og kunde
dra videre.
Veien gik nu opad i den klareste luft. Saa
krystalblank var luften, at man kunde se tvers
igjennem baade træ og sten. Folk var iført hyl
stre av snehvitt metal for ikke at bli gjennem
skuet. Gutten kom tilfældigvis til at kaste et blik
paa sig seiv og opdaget til sin forskrækkelse, at
han kunde se hver blodaare i legemet. Da han
endnu hadde sækken hos sig, tok han denne og
trak utenpaa de andre klær, idet han først skar
et hui i bunden stort nok for hodet at gaa igjen
nem. Han var nu godt beskyttet, da sækken viste
sig at være like lystæt som det bedste metalhyl
ster.
I denne nye dragt kunde han bevæge sig gan
ske ugenert seiv blandt det fineste publikum.
Ja, saa stor var den respekt og ærbødighet, de nu
bar for ham, at den kunde ikke været større mot
kongen seiv. Han fik leke med deres barn, saa
meget han vilde, og landets skjønneste kvinder
saa beundrende op paa ham, nåar de gik forbi.
Saa meget hadde klærne at si blandt dette folk.
Han hadde saaledes intet at klage paa i én
27

VERDENS HJERTE
forstand, men var dog ikke helt tilfreds og øn
sket for hver dag, som gik, at han snart maatte
være fremme ved sin reises maal.
En kveld begyndte haaret at synge saa unæv
nelig fint. Da skjønte han, at nu var det ikke
langt igjen. Morgenen efter saa han prinsessens
borg oppe paa et rosenfarvet koralbjerg med otte
solskjold paa funklende minareter. Den søteste
vellugt strømmet fra alle enger. En stilhet hvori
trær- og planters aareslag bævet som harpespil
fra stjernestille sydlandsnætter, laa over borg
taarn og land. Kun himmel fæstet manglet, og
stjerner store og smaa.
Gutten hvis sanser var oplatt for den mind
ste bevægelse, gruet for den strenge stilhet og
bøiet sig en hel lang time i bøn til Gud, før han
dristet sig til at fortsætte vandringen. Saale
des styrket gik han, da lyset stod lavt mellem dag
og landets nat, ind i borgen.
Ingen meldte hans komme, dog aapnet sig
alle døre for ham, hvor han gik. Paa slotstrap
pen, hvor grønne solskjold dunklet som havbaa
rer i det lave lys, la han sig for at vente paa
morgenvagten. At sove her var som at svæve ut
fra legemet dypt ned i et vuggende hav. Den
mindste bevægelse indgjød nye kræfter til sans
ning av de unævneligste undere. Først en svim
lende synken indad til det svindende intet, hvor
28

VERDENS HJERTE

al virksomhet ophører, derpaa en brusende him
melflugt over alle solbjerg for tilsidst at favnes
i elementernes store ringdans mellem urdypets
unge kloder.
Efter en saadan nat begyndte legemets form
igjen at svøpe sig om sjælen, og han vaaknet av
sin hildrende søvn. Dag stod da i skjoldene, og
blomsterne duftet sterkt.
Det gjaldt nu for ham at finde paradisfug
lens rede, som maatte være et eller andet steds i
borgen. Men først vilde han se sig litt omkring.
Det forundret ham, at ikke et menneske var
et opdage nogen steds, da alt ellers tydet paa
levende væseners tilstedeværelse. Døre gik op og
igjen, som om folk kom og gik, borde blev dæk
ket og igjen tat av, stole flyttet og skape aapnet,
glas blev fyldt og bøker læst,
kun at det hele
foregik lydløst som tidens tyste flugt. Han vo
vet sig til at spise ved et av bordene, hvor der
var dækket til to. Stuens vægger og møbler var
her trukket med det fineste gyldenlær, og rum
met blev dunkelbelyst av straalerne fra et rubinr
skjold i taket. Den ene ret efter den anden blev
sat frem, og da han var færdig, blev en opal
skaal til at vaske hænderne i sat foran ham paa
bordet. Talte han, sitret luften i værelset som
av tusen summende stemmer, og han ante tjenen
de væseners hjælp til det mindste, han foretok
29

VERDENS HJERTE

sig. Han badet i borgens speilstille bassin skjæl
vende i parfymers sanserus, han spiste av guld
funklende skaaler og sov paa kjælne puter og
glemte saavel paradisfuglen som løftet til den
gamle struds.
Hvor længe han var blit gaaende slik, er ikke
godt at si. Men en nat drømte han, at han saa
et levende menneske som han seiv. Fra nu a\
var dette i tankerne sent og tidlig. De fagreste
omgivelser tapte sin interesse for ham, og den
strenge stilhet, som alt længe hadde knuget ham,
blev nu dobbelt streng. Saa fortærende grep
længselen efter synets kjøt og blod ham, at han
stønnet hølt. Den før saa ranke og livstindrende
gut gik nu som en skygge fra sal til sal, alders
merket og gråa av savn og græmmelse.
Som han en dag stod mellem søilerne foran
badet, fik han se en dør, han før ikke hadde lagt
merke til. Nysgjerrig efter at faa vite, hvor den
førte hen, gik han bort og aapnet den. Hvem
kan beskrive hans forundring og glæde, da han
fandt, at det var prinsessens soveværelse, han var
kommet til. Gulgyldent og mildt fløt lyset ind
fra speilflaterne i taket og kastet et sært drøm
meskjær over draperier, møbler og mosaik. Midt
paa gulvet stod prinsessens silkebaldyrede seng.
Utenfor kunde han se koralbjerget med spring
vand og solskjold. En mimren som av længst
30

VERDENS HJERTE

henaandede kvad fyldte den myke stilhet med en
eiendommelig varm krydderduft. Paa sengens
silkevar laa prinsessens kjole, det første legem
lighetens minde om stof og form, som gutten
endnu hadde fundet, siden han kom til borgen.
Saa overvældet blev han ved denne opdagelse, at
han kastet sig over kjolen og graat som et barn.
Det var, som en ny livsglæde hadde sprængt sig
fri i hans sjæl ved synet av dette ene menneske
spor. At prinsessen seiv ingensteds var at se,
syntes i øyeblikket ikke at gjøre det ringeste skaar
i glæden. Med hodet paa kjolen sov han ind, da
natten kom; ti endnu befandt han sig paa samme
sted. Dagen efter gik han om i borghal og rid
dersal med kjolen paa armen og fantaserte om
en verden fuld av levende mennesker. Prinses
sen hadde han endnu ikke set noget til, og sandt
at si brydde han sig ikke om at træffe hende hel
ler; ti hvem kunde vite, hvorledes hun saa ut?
Men drømmen var søt, og saa længe den varte,
kunde han iklæ, hvem han vilde, prinsessens skik
kelse. Ja, saa aldeles hadde gutten forandret
tankesæt, siden han begyndte sin reise.
Næste nat gik han tilbake til det kongelige
værelse for at sove paa prinsessens særk. Ved
midnat gik der en skjærven gjennem slottet. Gut
ten vaaknet ved lyden av brusende vingeslag over
sit hode. Det var paradisfuglen, som var blit
31

VERDENS HJERTE

skræmt og nu søkte dit ind for at finde ly. Atter
rystet slottet som ved et sterkt jordskjælv, og
fuglen faldt død ned ved guttens føtter.
"Stakkars fugl!" hvisket gutten, "vi maa nok
dele skjæbne vi to; kun at jeg faar dø sorgens
død i et fremmed land. Jeg burde dog opsøkt
dig før og takket dig for den tjeneste du bragte
mig. Nu faar du ingen saadan tak. Men finder
jeg saasandt dit rede, skal du dog faa en hæder
lig begravelse." Med disse ord reiste gutten sig
for at utføre, hvad han hadde talt.
Paa den ytterste fløi av borgen hævet sig et
litet blaat marmortaarn. Der hadde paradisfug
len bodd, helt siden han kom til slottet. Her had
de han sit rede i et rosenbæger, til hvis svulmende
randkrone det gyldne håar var fæstet. Gutten
hadde ingen møie med at finde stedet, da haaret
kunde sees som den blankeste solstraale like ind
i prinsessens gemak. Ved at følge retningen stod
han snart ved foten av taarntrappen og begyndte
opstigningen.
I kuppelens halvdunkle skumring laa rosen
redet og duftet som uskyld paa rødmende jom
frukind. Kun et eneste egg laa der paa bunden
av redet, og i ring om egget halmstraaet fra sko
gen. Der i sit eget lune hus skulde paradisfug
len faa hvile mellem dun og stråa. Gutten stod
netop ifærd med at lægge dens avsjælede legeme
32

VERDENS HJERTE

ned i redet, da løftet til den gamle struds attei
dukket op i hans erindring. Dette kunde han nu
saa meget lettere indfri, som paradisfuglen var
død. Forsigtig fjernet han først hålmstraaet.
En skarp syngende lyd, som nåar en staalfjær
springer ut, hørtes i det samme straaet rettet sig
i guttens haand. Han saa nu, at det var ikke no
get almindelig fugleegg, som laa i redet, men et
øieneple med en blinkende, blåa pupil. Næsten
frygtsomt rakte han haanden ut for at ta det. Da
brast i det samme borgens grund med et øredø
vende brak, og de store solskjold vaklet paa sine
støtter. I ett nu var det hele nedsænket i et mørke
sortere end natten. Gutten utstøtte et rop av
forskrækkelse og svimlet bakover med haanden
for panden. Da han kom til sig seiv igjen, saa
han foran sig en lang glitrende solstreng og hør
te en stemme si:
"Veien er fri. Stat op og gaa!"
"Kan det være raad ?" hvisket gutten bævende
og kjendte stemmen, som talte. Høit sa han:
"Efter hundrede aar! Hvad er din mening,
strenge skjæbne?"
"Bruk visdommens sten, og du skal skue, hvad
ingen drømmer endnu saa!"
"Visdommens sten,
det maa være øien
egget, det," tænkte gutten. Mistroisk holdt han
33

VERDENS HJERTE

det for synet. Om litt begyndte store taarer at
hagle nedover hans kinder. Han faldt tilslut
paa knæ, og læberne begyndte at hviske stille,
halvglemte ord.
"Sandt, saa sandt! Ve mig, som slik har ødt
min tid!" hulket han brutt i maalet.
Det er ikke godt at vite, hvor længe han var
blit liggende, om ikke stemmen hadde vakt ham
op igjen.
"Naa, hvad ser du saa?"
"Jeg ser en himmel klar og blåa. Jeg ser fj el
det og dalen og bækkens sølv
og mor og j en
ten, mit eget gode guid! Jeg ser —"
Og han reiste sig og begyndte at gaa den lan
ge vei tilbake dit, hvor han kom fra, fulgte
haaret, der lik en solstreng laa over ham den
hele tid. Kun én gang blev han stanset. Det
var, da han møtte den gamle struds, som kom
for at hente egget. Med tak lot gutten ham faa
igjen sit tapte øie, som strudsen nu puttet tilbake
i hodet. Han kunde da se like godt som i sine
unge aar og begyndte straks at gjøre forberedel
se til reisen tilbake til sit kjære blomsterland,
hvor tronen ventet ham. Da gutten skulde sam
me vei, spurte strudsen, om de ikke skulde slaa
følge. Dette vilde gutten svært gjerne. Han
trængte desuten en, som kunde vise ham veien

VERDENS HJERTE

over det navvnløse belte, hvor han hadde gaat
sig vild, den gang han reiste ut i verden. Strud
sen hjalp ham nu, saa han kom vel og vakkert
over dette sted.
Da de langt om længe var naadd til enden av
den lange dal og til tronen paa de syv flammer,
bød strudsen et hjertelig farvel; dog ikke før han
hadde git gutten en del gode raad med paa veien.
Han bad ham ta godt vare paa haaret, straaet og
prinsessens særk, som denne hadde medbragt som
et trofæ fra verdensturen.
Efter endelig at ha passeret loppernes land
gav gutten sig litt bedre tid for at samle sig en
smule og ordne det nødvendige, inden han såtte
foten paa hjemmets grund. Haaret blev forsig
tig vundet op i hespe og lagt i sækken. Prinses
sens kjole la han nederst for at dytte i hullet, saa
det øvrige ikke skulde falde ut. Da han var fær
dig med dette, var alt dagen leden, og han la sig
derfor til at sove med hodet paa sækken.
Det var kirkeklokkerne, som vækket ham den
næste dag, da solen alt stod høit paa himmelen.
Han laa da i bakkeheldingen ved den Hile kvern.
Rundt om var alt som før; kun at trærne hadde
vokset siden sidst, og at der var en bølgende aker,
hvor der før var sten og ur. Oppe paa bakken
laa farsgaarden med sol og søndagsglans paa ru
35

VERDENS HJERTE

terne, og han ventet bare at se sin mor komme ut
paa trammen for at lytte til klokkeklangen.
Der kom én gaaende over tunet opover mot
kvernhusbakken. Det var en gammel kvinde i
sorte klær med sølvhvitt håar under det frynsete
silketørklæ. Hun gik værdig og stille som til
høitid og fest. Gutten reiste sig uvilkaarlig, da
hun nærmet sig. Han saa, at hun var meget
gammel, og tænkte med gru paa løftet, han hadde
git. Her kunde han levet lykkelig og sæl med
hende, som han saa letsindig hadde forskutt, og
som nu ganske sikkert var en andens brud, om
hun da ikke var død.
Kvinden som nu var ganske nær, stogget ny
fiken og skottet op paa den fremmede. Gutten
syntes da, at han maatte si noget og spurte der
for efter sin mor; men den gamle rystet bare
paa hodet og gav intet svar. Om litt spurte hun
ham, hvad han hadde i sækken. Han fortalte
hende da, at det var brudestas til kjæresten sin.
Da begyndte hun at trygle og be saa vakkert
om at faa se brudekjolen. Dette kunde han ikke
negte hende, nåar hun bad saa tyndt derom.
Brudekronen derimot kunde hun ikke faa se; ti
den maatte først tages frem, nåar bruden skulde
for alteret. Kjolen var pen og passet sikkert og
36

VERDENS HJERTE

saa hende, mente den gamle. Kunde hun ikke
faa prøve den paa, om bare for en bitte, bitte liten
stund? Jo, hvis hun gjettet, hvad brudekronen
var gjort av, kunde hun sagtens faa det, mente
gutten. Han tænkte, at det kunde hun aldrig i
verden greie, og saa slåp han at gifte sig med det
gamle trollet.
"Ord er ord og mand mand, og det er like saa
gild en brudekrone, som det halmstraaet, du har
i sækken," sa hun.
Han maatte nu indrømme, at hun hadde gjet
tet rigtig. Og saa fik hun kjolen. Men seiv
snudde han sig fra hende med stort lede i krop
og sind, fordi han skulde maatte fæste en brud,
som var saa gammel som alle hauger.
"Kom nu ogsaa med kronen! ti det som kan
gjøres idag, skal man ikke opsætte til imorgen,"
sa bruden.
"Ja, det kan du si!" sa gutten og slængte
sækken efter hende.
"Jeg visste nok, at du som har reist saa vidt
og set saa meget, hadde den forstand," sa en
klingende klar stemme bak ham. Gutten vendte
sig braatt og saa den fagreste prinsesse midt i
solbakken. Paa hodet hadde hun en krone av
duvende tunge guldaks, som sluttet tæt om det
gyldengule håar. Men prinsessen var guttens
37

VERDENS HJERTE

egen pike, som hadde ventet paa ham i hundrede
aar.
"Nu reiser jeg aldrig mere ut i verden," sa
gutten, da han hadde faat armene om pirnsessens
liv; "ti her hvor himmelen er som hølest, her vil
'kjært folk' bo. Her er verdens hjerte."

TAKTMESTEREN

. . . EN ANDEN TAKTART
MED LØP OG TRILLER
OG VÆLDIG LUFTFART

Derog
varlevede
engang
en mand,
som hadde
fredelig
og godt
med sinti barn
kone
og svingermor hjemme. Han arbeidet hver dag
paa sin gaard, og nåar kvelden kom, gik han al
drig paa vertshus eller til lystig lag, men holdt
sig rolig hjemme hos sine og gik altid tilsengs i
ret tid..
Engang kom en taktmester dit til egnen. Det
var en mand, som hadde drevet paa mangt og
meget i sit liv: været militær og musiker, danse
mester og taler. Nu kaldte han sig siet og ret for
taktmester, skjønt ingen kunde bli klok paa, hvad
41

TAKTMESTEREN

en saadan én hadde at bestille. Vel eiet han en
taktstok, saa meget visste folk; men det var og
saa alt.
Nu hændte det, at manden med de ti barn, en
dag han gik og strævet, syntes alt gik saa übe
gripelig sent: arbeidet gik sent, barna vokste
sent, og opdragelsen kom han næsten ingen vei
med. Saa sa han til sin kone:
"Kone," sa han, "jeg kan ikke begripe det,
men jeg synes verden holder rent paa at stanse.
Jeg tror, jeg faar gaa til taktmesteren og høre,
om ikke han vet nogen raad."
Konen som ikke forstod, at noget kunde være
iveien med verdens gang, blev staaende og stirre
paa manden uten at si et eneste ord.
"Nu er barneflokken blit saa stor, at jeg ikke
rækker at gi hver den tugt og formaning, som er
nødvendig for at gjøre folk av ungerne," sa han.
Det var nemlig skik der paa gaarden, at manden
gav hvert av sine barn en omgang av stokken, for
det gale han hadde gjort, eller vilde komme til
at gjøre i dagens løp. Denne avstraffeise skedde
hver morgen, før manden gik til sin dags gjer
ning, og hørte med til god opdragelse, mente
manden. Det var altsaa til denne del av sit
livs pligter, han nu vilde søke taktmesterens hjælp
og raad.
Da han kom til taktmesterens hus, sat denne
42

TAKTMESTBREN

netop og studerte nogen figurer og streker,.som
var ridset op paa et papir, der laa foran ham paa
bordet.
"Goddag og Guds fred," sa manden, han luk
ket døren forsigtig efter sig og kastet blikket
ængstelig omkring i det lille værelse. Her var
meget underlig og nyt at se. Barometere, klok
ker og instrumenter stod opstillet paa hylder og
borde, og en stor papegøle sat i et bur, som var
ophængt i en snor under taket.
"Én, to og tre, nu skal vi se," hørte han takt
mesteren tælle for sig seiv foran bordet uten at
ænse ham, som kom ind.
"Undskyld, men jeg har ti galne unger hj em
me. Du kunde vel ikke lære mig takt til tugt
for disse?" spurte manden.
"Hopsa, giv agt! alt gaar i takt. So la si do,
seks, tre og to. Do re mi fa, hvad vil du ha?"
fortsatte taktmesteren og grep stokken, som stod
for enden av bordet.
"Kan jeg faa ta —?"
"Hvad du vil ha," gjentok taktmesteren.
"Saa vælger jeg seksdobbelt takt i den hølre
haand for at kunne tugte mine unger," sa man
den og traadde et skridt frem. Taktmesteren lot
stokken falde seks ganger over den utrakte
haand.
"Nu er det gjort. Seks ganger fort pak dig
43

TAKTMESTEREN

nu bort!" sa taktmesteren og vendte sig til sine
figurer igjen. Manden kastet en daler paa bor
det og skyndte sig saa paa hjemveien.
Næste morgen blev der vel en huskestue
hjemme paa hans gaard. Det pleiet som regel
at ta manden en halv time at dænge alle ungerne;
men da det nu gik seks ganger saa fort, sluttet
ikke den første at remje og belje, før den sidste
alt hadde faa sin omgang. Og saa fort gik det, at
manden næsten ikke vandt at nævne for hver
enkelt hans forseelse.
"Kopper har du deiset i gulvet for mor, din
trollunge! Men du la brændende glo paa kat
tens næse, din jammerlige usling! Vil du gjøre
det op igjen, spør jeg? Og du klinte sirup i
skjægget til husmanden. Svinepels ! Hvad var
det nu, du gjorde? Vilde du ikke gi bror din
noget stygt? Negter du det ogsaa, skarns unge,
du er!"
Endelig var manden færdig med sin rund
gang; men endda var ikke halvtimen forbi, og
da haanden fremdeles vedblev at dænge og slaa,
grep han fat i sin kone og begyndte at rundjule
hende.
"Det var du, som såtte alle disse byttinger ind
i verden. Skammer du dig ikke? Hvad? Og
saa har du glemt at sy knapper i buksen min, for
ikke at nævne det værste av alt
at du har
44

TAKTMESTEREN

kastet snusdaasen min paa varmen. Jo, du er
en nydelig én! men jeg skal gi dig, jeg!"
Han dængte væk, indtil konen tilslut daante
av borte i bænken. Da endelig slåp han hende.
Men endda var ikke halvtimen omme, og
haanden vedblev at slænge med lynende seksdob
belt fart. Da svigermoren i det samme kom ind
i stuen, grep han derfor fat i hende.
"Du ogsaa trænger til bank. Var det ikke
dig, som fødte hende, der såtte alle disse byttin
ger ind i verden? Jeg skulde bare rukket fat i
din mor ogsaa i Var det 'menneskeslegtens for
dærvelse', du sa? Jeg skal gi dig fordærvelse,
jeg!" Haanden faldt klask i klask paa det gamle
menneske, indtil hun ogsaa sank sammen borte i
et hjørne av stuen.
Nu var heldigvis halvtimen forbi, og manden
holdt op at slaa.
Dette flerstemmige hylekor var dog blit hørt
ute paa landeveien, hvor lensmanden og hans
dreng netop kjørte forbi. Den aarvaakne poli
timand stanset sin hest og kom like ind i stuen
for at se, hvad som stod paa. Da han begrep
sammenhængen i det, som skedd var, blev man
den stevnet for legemsfornærmelse, og lensman
den forbød ham strengelig at tugte i den nye takt
mere.
Den nye tugtemetode hadde nu bragt den
45

TAKTMESTEREN

stakkars mand baade doktorregninger og mulkt
paa halsen, og da hans formuesomstændigheter
før ikke var av de bedste, gjorde ogsaa dette sit
til at rokke grunden under ham. Han saa der
for ingen anden utvei end at gaa til taktmeste
ren igjen for at søke hjælp i sine nye bekymrin
ger.
Denne blev forundret over at se ham saa
snart igjen og spurte ham, om han ikke nu var
fornøiet, siden han hadde faat den dygtighet, han
tragtet efter. Manden saa rent ulykkelig ut, da
han svarte.
"Det blev ti ganger værre og ikke bedre, takt
mester. Det som jeg nu sparer paa én kant,
gaar ut igjen mangedobbelt paa en anden. Jeg
maa nu ha seksdobbelt takt til alt mit arbeide,
kjørene seksdobbelt drægtighet og hønsene seks
dobbelt fart i egglæggingen, skal jeg kunne greie
mig."
Da taktmesteren hørte dette ,blev han sittende
taus en lang stund. Derpaa skred han til en
grundig undersøkelse av sine figurer og streker.
Barometeret blev ogsaa undersøkt og klokken
prøvet. Endelig rettet han sig op, la hænderne
overkors og hvisket hemmelighetsfuldt og for
dægtig:
"Dyrenes orden, vekst, vand og torden følger
paa jorden skaperens agt. Dig kun alene, ild,
46

TAKTMESTEREN

luft og stene kan jeg forlene, hvad du har sagt."
"Én, to og tre, nu skal vi se," skrek pape
gøien i buret. Man kunde høre, at den ogsaa var
et særdeles vel avrettet taktdyr.
Da manden kom hjem, tok han ljaaen og be
gav sig avsted for at slaa. Den gik nu med ly
nende hastighet, saa græsset stod i én hvirvel om
ørene paa ham. Men da bakken var ujevn, hug
han sig snart fast i tuerne, saa ljaa og ljaaskaft
fløi i tusen splinter bort efter marken. Han
maatte derfor ha ny ljaa næsten for hver skaar,
han tok. Vistnok gik det nu saa fort, at han, da
dagen var omme, hadde slaat like saa meget, som
han ellers pleiet ien hel uke; men saa hadde han
til gjengjæld slitt ut alle de ljaa, som paa gaar
den fandtes. Det samme var tilfælde med river
og høgafler. De smadredes i stumper og styk
ker i den rasende fart, hvormed de fløi henover
marken.
Ikke bedre gik det i fjøs og i stald. Naar
manden skulde melke, rev og siet han slik i spe
nerne, at det snart blev bare skindtrevlerne igjen
av disse. Han melket jo for flere dage ad gan
gen, saa det var intet under, at det gik, som det
gik. I grisehuset druknet grisen næsten i røre og
skval, og hønsene spiste korn, saa de rent holdt
op at lægge egg.
Værst gik det dog manden seiv, som snart
47

TAKTMESTEREN

blev saa tynd, at klærne formelig slang om krop
pen paa ham. Da uken var omme, maatte han
bruke krykker over stuegulvet, saa nedbrutt av
gigt og rygsmerter var han. At gjøre noget ar
beide paa gaarden var det nu ikke at tale om. Til
alt held hadde han baade tankens og talens fær
dighet endda.
"Kone," sa han derfor en dag, "jeg tror be
stemt, jeg blir nødt til at gaa ind i politiken; ti
arbeide med næverne magter jeg ikke længer.
Men kjæften er god, og bedre kan den bli, om jeg
vil gaa til taktmesteren med den."
"Har du ikke endnu faat nok av taktmeste
ren?" sutret konen. Hun var blit menneskesky
og var som en stenskvæt i det sidste.
"At bruke munden tar ikke slik paa kræfter
ne," sa manden undvikende. "Men det maa gaa
av sig seiv og fort nok," la han forklarende til.
"Ja, du vet, du faar gjøre det, du seiv tror
er bedst," sa konen stilt.
Manden kunde føle anklagen i disse ord, men
gjorde sig dog istand og begav sig paa vei til
taktmesteren.
Saa forandret var han blit paa ganske kort
tid, at han næsten ikke var til at kjende igjen,
da han stod i taktmesterens hus.
"Klokken haster tikk i tikk, hvem tør stanse
48

TAKTMESTERBN

hjertets pik? Sig mig, ven, med ord og blik:
blev du syk av det, du fik?"
"Syk og slåp som utkjørt øk," sa manden.
"Det er ikke helt frem spøk," sa taktmesteren
deltagende. Han hjalp den stakkars mand til
en stol at sitte paa. Denne kremtet forsigtig og
saa med et tomt og træt blik ut i luften. Han
var uviss om, hvorledes han skulde fremsætte
sin begj æring.
"Jeg maa dog skaffe brød til mig og mine,"
sa han efter en stunds forløp og saa bekymrings
fuldt nedover sine gigtbrutte lemmer. "Jeg er
snart bare luft og dunst," la han til.
"Du kan jo lære talekunst," hjalp taktmeste
ren ham paa glid.
"Et gammelt slunkent, skranglet krik?"
"Har ofte held i politik," nikket mesteren be
kræftende.
"Saa gjør min tunge seksfold rap!" sa man
den.
"Nu vel, la gaa. Min tid er knap
ræk tun
gen frem, men fort, vær kjap!" Manden fik
taktmesterens stok seks ganger over den frem
rakte tunge.
"Det bryter løs med ve og ak. Du har alt
munden fuld av snak. Nu fort avsted!"
"Tu—tusen tak!" sa manden.
"Og styrter nu dit verk i grus, kun én gang
49

TAKTMESTEREN

til du ser mit hus," ropte taktmesteren efter ham.
Men da var den gigtbrutte langt paa vei allerede.
Det led mot kveldingen, da manden kom
hjem, og da han ikke hadde spist noget, siden han
gik hjemmefra tidlig om morgenen, kan man let
tænke sig, at han var baade suiten og tørst. Han
såtte sig ind til bordet med én gang og ropte
paa sin kone, at hun skulde skynde sig at komme
med noget.
"Mine tarmer skriker av sult, og ganen kil
dres ved tanken paa mat," sa han. "Ja, hvad
værre er: jeg er utmattelsen nær av mangel paa
føde, og mine tænder løper i vand ved tanken
paa —." Tungen løp saa fort, at konen næsten
ikke fik tid at indskyte et eneste ord.
"Vil du ha sild eller flesk?" fik hun endelig
frem.
"Det beror paa omstændigheterne, kjære
kone. Silden er dyr nu om dagen, saa dyr, at
det vilde falde naturligere for mig at spise flesk.
Men flesket maa jeg seiv tilveiebringe, og det ko
ster tid og anstrengelse. Men tid er ogsaa pen
ger. Fik vi kun silden litt billigere, vilde jeg
være bedre tjent med at holde mig til den."
"Hvad vil du saa ha?" spurte konen. Hun
kunde igjen faa komme med et ord, mens man
den trak pusten.
"Hvad jeg vil ha? sier du. Det skal du faa
50

TAKTMESTEREN

vite, nåar vi er færdig med vore beregninger.
Jeg hadde nær glemt, at vi ikveld har møte i
politikken. Jeg maa nok avsted, skal jeg ikke
komme for sent. Du faar altsaa vente paa be
sked, til jeg kommer tilbake. Spørsmaalet skal,
som jeg haaber, bli grundig behandlet, og de nød
vendige bestemmelser fattet."
"Men du faar da spise noget, før du gaar."
Konen stod rent haandfalden og stirret efter
manden, som hadde faat det saa travelt, at han
ikke hadde tid til nogen verdens ting.
"Jeg tror, det haster mot verdens ende," sa
svigermoren, som laa i sengen med vaate om
slag efter al den juling, hun hadde faat.
"Ja, er det ikke, som al fred og fornuft skul
de være banlyst, siden taktmesteren kom hit tii
egnen," sukket konen.
"Naar hver faar den takt, han vil ha, saa gaar
det slik," sa svigermoren.
Paa møtet hadde manden netop faat ordet i
spørsmaalet om prisstigningen paa levnetsmidler
og argumenterte med stor kraft i favør av ut
førselsforbud paa sild.
"Vort folk har faat kronisk kolerine," sa han.
Doktoren som ogsaa var en av møtets deltagere,
vilde korrigere uttrykket og paapekte det umu
lige i begrepets anvendelse paa den frie utførsel
51

TAKTMESTEREN

av sild; men manden lot sig ikke stanse i sin be
vis førelse.
"Landet faar jo ikke beholde en eneste or
dentlig sild," sa han. "Men hvad er landet ? Er
det ikke folket ? Naar nu folket ikke faar behol
de silden, har det saa ikke kolerine? Det hele er
soleklart, mine tilhørere."
Mange begyndte at bli urolig i bænkerne;
men manden blev ved med sit.
"Da nu en hel del av landets indbyggere ho
vedsagelig lever av sild, og denne altsaa ikke kan
beholdes, maa jo disse mennesker bli underer
næret; men underernæring nedbryter livskraften,
og livskraftens tap medfører døden. Ikke sandt,
doktor?" Manden var vældig i sin argumenta
tion og aldeles uangripelig i sin logik.
Men dette blev dog for meget for de gode
borgere, hvis helbred var herkulisk. Og da en
del av dem heller ikke var saa aldeles blottet for
sund fornuft, begyndte man, som rimelig kunde
være, at dra mandens ærlighet i tvil.
"Han er en levebrøds-politiker," sa nogle.
"Og har vel fastet de sidste dage," sekun
derte andre.
"Det var dog merkelig, hvorledes han kunde
faa munden til at løpe," indskjøt andre igjen.
"Ja, han er en lurifaks, som vi ikke vil ha no
get med at gjøre," sa hele forsamlingen. Dermed
52

TAKTMESTEREN

var det sidste ord uttalt, og manden fik ikke
ørenslyd mere der i møtet trods al sin veltalen
het.
At se sit livs lyseste forhaabninger kastet i
grus er det saareste, et menneske maa lide. For
manden føltes det, som verden bød farvel med
ham og übekymret styrte sit løp ind mellem fjer
ne stjernedyp latende ham tilbake som en prik i
overflødigheten.
"Jeg kom nok i skade for at krænke deres
religiøse følelse," mumlet han for sig seiv paa
veien hjemover. "Jeg burde ha visst, at det er et
sterkt folk, som ikke er saa bange for noget som
det at mistænkes for mangel paa kløkt og duelig
het i tilværelsens store kamp."
Da han kom ind i stuen, slog klokken tolv, og
alle var i seng. Istedenfor at søke søvnens glem
sel for alle sine gjenvordigheter, vækket han sin
kone og bad hende straks at tænde ild.
"Du faar lage baade sild- og fleskemat," sa
han. "Jeg maa spise og drikke, ti sandfærdig
tror jeg ikke, at livets pust holder paa at stanse
i mig."
"Trøste os!" sa konen, hun gned søvnen av
øinene og begyndte i største hast at trække strøm
perne paa.
"Imorgen gaar jeg for sidste gang til takt
mesteren. Kan han ikke hjælpe mig til noget be
53

TAKTMBSTEREN

dre, er det nok bedst, at jeg bestiller likkister»
med det samme," sa manden og såtte albuerne
haardt mot bordet, ansigtet i hænderne.
Konen blev saa rystet, at hun hverken fandt
ord til trøst eller skjænd.
Galt hadde det været før; men nu gik nok
den sidste rest av vet og sans. Saa meget kunde
hun da forståa.
Efter at ha spist litt av de tillavede retter gik
manden til ro, men kunde ikke faa en blund paa
ørnene hele natten. Han laa og tænkte paa, hvor
litet han hadde været istand til at utrette like
overfor al den sendrægtighet, han hadde møtt
i verden. Det var som at sætte skallen mot en
bjergvæg. Eller som at gaa i ring. Jo fortere
han løp, desto snarere fik han begynde paa ringen
igjen. Det var kanske slik laget. Da maatte det
være Vorherres skyld, at det gik saa smaat. Men
han skulde vite at sætte takt i Vorherre, han!
Og da skulde alt gaa; ti mange var de, som saa
hen til ham.
I graalysingen næste dag såtte manden av
sted til taktmesteren. Det var en deilig søndags
morgen med duft av høstet hø fra alle marker.
Smaafuglene sang lystig i trætoppene; men man
den lo kun til deres ensformige vise. Det var det
samme tittit, tirrili op igjen i det uendelige. De
burde da være kommet litt længere med sangen i
54

TAKTMESTBREN

al den lange tid, de hadde øvet sig. Anderledes
skulde det bli, nåar han fik maal og sangtone!
Ja, saa ganske anderledes, at endog solen skulde
stanse paa himmelen for at lytte. Han blev saa
oplivet ved tanken, at han begyndte at lange ut,
alt hvad de skrøpelige ben kunde taale. Han kom
ganske sved og forpustet til taktmesterens hus.
Her var alt tyst og stille; ti taktmesteren var ikke
oppe endda. Manden kunde dog ikke stanse og
vente, men begyndte at banke paa døren, som én
der søker ly for torden og blæst.
"Hvem dundrer saa voldsomt paa husets dør,
det stønner og skjælver, hvem der, jeg spør?"
Taktmesteren såtte hodet og et par lynende øine
ut gjennem vinduet.
"Jeg holder hvil i mit hverdags-virke," sa
manden.
"Og hilser godtfolk paa vei til kirke!" brum
met mesteren.
"Jeg trænger takt i min salmesanag."
"Du søker ære og klokkerrang
er det dit
ønske for sidste gang?"
"Jeg var ei vis nok at træffe tonen."
"Og nu staar lysten til religionen?"
"Et fingerpek til en bedre orden —"
"Til troens fremme og vekst paa jorden?"
"Det gaar jo bent frem som orm i pløre."
"Du ønsker springdans og liv og røre?"
55

TAKTMESTEREN

"Og helst i sangen en anden taktart."
"Med løp og triller og vældig luftfart ?"
"Ja, mester, det er min hele tragten."
"Det ske! Farvel og Guds fred med takten!"
Vinduet blev lukket i med et smeld, og man
den som kjendte, at de nye kræfter begyndte at
røre sig i ham, gav sig glad paa vei med kirke
gjesterne, som nu begyndte at strømme til. Det
var altergangs-søndag og meget folk samledes til
kirke.
"Hvor forundret folk skal bli, nåar salmen
begynder at tone idag," tænkte manden ved sig
seiv og gned sig fornøiet i hænderne. En hel del
av hans politiske motstandere vilde rimeligvis
være ved kirken. De seigpinder! Han skulde
vise dem, at ogsaa han hadde religion. Men det
var en religion, som vilde frem i verden.
Der kjørte min sandten lensmanden og hans
madame med flunkende ny doning! Manden
husket i det samme mulkten og politimandens
farlige svolk og knyttet uvilkaarlig hænderne i
lommen. Han var ilsk i sind og såtte iet kort
lattersmeld, da vognen kjørte forbi. "Vent bare
du, som ikke vet, hvad kristendoms sandhet er!
Idag tar kan hænde Vorherre pusten fra dig."
Veien gik nu forbi de frodige prestegaards
marker, hvor høsaaterne gulnet i solgløden. Man
den trak sine bryn sammen i retsindig harme
56

TAKTMESTEREN

ved synet av alt det deilige hø, som endnu stod
ute i godveiret. Det skulde været i hus for
mangfoldige dage siden. Slikt drøs, og paa et
saadant sted, maatte nu være kristendommens
skyld og intet andet.
Kommet ind i kirken holdt klokkeren alt paa
at hænge op salmenumrene. Han slog efter i
salmeboken og gjennemgik paa forhaand melo
dierne for at være færdig, nåar klokkeren stemte
i. Kirken var fyldt til sidste plads. Endog lens
mandens store hund var sluppet ind. Dørene
stod nemlig aapne, foråt den friske luft kunde
strømme ind. Endelig kom tiden for gudstjene
stens begyndelse.
Da hændte noget, som aldrig hadde hændt
før. En underlig blaagrøn fugl tumlet ind og
begyndte at flyve i ring oppe under hvælvingen.
Alt som den fløi, utstøtte den de sælsomste lyd.
Lensmandshunden begyndte at gjø høit, og man
ge i forsamlingen holdt paa at dåane.
"Én, to og tre, nu skal det ske, én, to og tre,
nu skal det ske," lød det i ett væk og i altid hur
tigere tempo fra fuglen. Kirketjeneren kunde
intet gjøre, og klokkeren som skulde styre san
gen, visste tilslut ikke sin arme raad. Da reiste
manden sig midt i forsamlingen; ti nu var hans
time inde til at vise sin færdighet. Han holdt
boken høit i veiret og lot tonerne rulle avsted.
57

TAKTMESTEREN
Slik fos av toner og ord skulde man vel aldrig
ha hørt! Naar menigheten sang ett vers, sang
manden seks og i en takt som hovslagene av en
hest i tanende rend. Papegøien holdt op at jabbe
og slog sig ned paa den høieste engel paa alter
tavlen, og lensmandshunden blev rent stum av
skræk.
Det varte dog ikke længe, før snart den ene,
saa den anden i forsamlingen blev smittet av det
komiske i situationen og begyndte at le høit.
Først de unge, men snart kom ogsaa de ældre
med. Føtter dunkedes i gulvet, og alskens løier
blev holdt. Kun den gamle klobber vedblev med
sit: at markere det rette tempo ved at sætte
snart det ene, saa det andet ben i gulvet under en
sagte vuggen av legemet. Kirketjeneren som
skulde paase at sømmelig orden blev holdt, fik
endelig manden stogget og saa lempelig som
mulig bragt ut av kirken.
Bitterlig skuffet som han var blit efter det
sidste nederlag, ansaa han nu alt for tapt, efter
som han heller ikke syntes at faa medhold av
Vorherre i sine taktbestræbelser.
Dagen efter var han syk og sengeliggende,
saa doktoren maatte hentes. Denne erklærte
sygdommen for uhelbredelig. En fiks idé hadde
forvirret hans syn paa alle menneskelige for
58

TAKTMESTEREN

hold. Vistnok fik han endnu mange aar at leve
i, men vedblev at være en raring like til sin død.
Papegøien som hadde fulgt ham paa hjem
veien fra kirken hin mindeværdige dag, fik han
beholde, da taktmesteren var forsvundet kort ef
ter. Denne blev nu hans eneste selskap. I time
vis kunde de to sitte og plapre sammen. Da lo
manden og syntes, at alt var, som det skulde være
med verdens gang.

59

I

DEN RUSTNE NOKKEL

HAN ER DA GANSKE ALENE

Langt
ute smie.
ved havet
en staat
gammel
fældig
Den stod
hadde
der brøst
oppe
paa en haug inde mellem sorte knudrete eketrær,
saa længe folk kunde mindes. Belgen var helt
opspist av rotter og mus, og det øvrige verktøi
hadde veifarende slyngler stjaalet stykke for
stykke. Kun en skrapkasse stod endnu igjen paa
en dynge av slagg og sot. Alt hvad skillings værd
hadde, var forlængst rasket bort av den. Blot
en liten rusten nøkkel laa endnu igjen paa bunden
av kassen. Denne hadde i alle disse aar faat lig
ge i fred for slynglerne.
63

DEN RUSTNE NØKKEL

I de maaneklare høstnætter, nåar sjøen laa
blank som et speil, og de aarhundred gamle eke
kastet spøkelsesagtige skygger over den ensom
me haug og smien, tænkte den lille nøkkel paa
mangt og meget, der den laa i skrapkassen. Den
hadde en gang tilhørt en vakker prins, som var
likesaa blank og staselig som den seiv den gang.
En vakker høstdag hadde den kjække prins
spaseret langs stranden med en fin frøken i følge.
Der i ekeskogen ved smien hadde de to slaat sig
ned, da maanen stod blank bak sjøen. Det vai
ingen almindelig hoffrøken, den unge prins hadde
forelsket sig i, men en fyrstedatter fra et frem
med land langt borte. Saa forelsket var prinsen,
at han den samme aften spurte hende, om hun
ikke vilde bli hans lands vordende dronning.
Den ædle dame saa med store vemodige øine
paa prinsen, da hun svarte:
"Min far har allerede for lang tid siden bort
lovet mig til en anden prins. Men dig elsker jeg
av hele mit hjerte. Til erindring om min kjær
lighet plukker jeg dette ekeløv og fæster ved dit
bryst. Likesom eken beholder sit løv gjennem
vinterens storme, skal vort ædle venskap trodse
tidens storme."
Den vakre prins sørget oprigtig over sin van
skjæbne og glemte ikke sin ven, da han blev eij
64

DEN RUSTNE NØKKEL

stor konge over mange land og saaledes fik
mangt og meget at bekymre sig for.
Ekeløvet gjemte han i et skrin, hvis nøkkel han
altid bar i en silkesnor om halsen. Han glemte
heller ikke hvert aar i løv faldstiden at gjøre sig
en tur ut til den gamle smie ved stranden for der
i ensomhet at feire mindet om den elskede fyr
stedatter.
En kveld, mens prinsen streifet omkring der
ute, mistet hans sorte hingst en sko. Den gang
levet endnu den gamle smed. Ham fik prinsen
til at slaa skoen under igjen; men da han hadde
glemt at ta penger med, og da han var en ærlig
prins, gav han smeden, som ikke kjendte ham,
nøkkelen med silkesnoren i pant saa længe. Kori
efter blev den ædle fyrste konge og glemte over
dette baade smeden og pantet. Før sin død hadde
smeden lagt nøkkelen i skrapkassen, og der blev
den liggende siden.
Saa oprandt de tunge krigens aar over den
store konges land. Der blev krig ogsaa med det
land, hvis unge dronning var kongens ven.
Den Hile nøkkel hadde hørt mangt og meget
om krigens rædsler av flygtninger, som hadde
søkt skjul i den brøstfældige smie. Mange vai
det, som hadde rotet i skrapkassen i haab om at
finde noget, de kunde omsætte i mat og klær.
Men alt som hadde penges værd, var allerede tat
65

DEN RUSTNE NØKKEL

av slyngel og fark. Kun nøkkelen blev liggende
igjen, ti den agtet ingen paa. Silkesnoren var nu
raatnet væk og det øvrige bedækket med rust.
Den pép vistnok baade til denne og hin, at de
skulde ta den med; men folk lo bare til den og
kastet den foragtelig tilbake i kassen igjen.
En dag kom en bonde gaaende forbi smien.
Han var paa vei til byen for at gjøre indkjøp til
sig og sine. Men langt var det at gaa, og han
trængte alt at hvile. Han såtte sig derfor paa
tærskelen av smien. Her faldt den stakkars
mand i mangehaande grublerier. Aarveien had
de slaat feil for ham, og det lille hesten hadde
levnet, hadde de store hære ødelagt. Alt var saa
dyrt, at det næsten ikke var kjøpendes for pen
ger. Naar man da tilslut ikke hadde mere igjen
av disse heller, maatte man vel suite ihjel.
Den gode mand forbandet i sin store våande
krigens elendighet. Dette hørte den lille nøkkel,
og det rørte den dypt. Den begyndte at fløite
ganske lydelig for at vende mandens opmerk
somhet paa sig.
Bonden trodde først, at det var en mus, som
hadde bol i skrapkassen. Men nu fløitet den lille
nøkkel saa fint, at manden nysgjerrig tittet bort i
kassen.
Han saa ingen mus der, men kun en liten
66

DEN RUSTNE NØKKEL

nøkkel. Det forundret bonden, at en nøkkel
kunde gi saadanne lyd fra sig.
"Hvad er det du ligger og fløiter saa vakkert
for, du da?" spurte han.
"Jeg fløiter, fordi jeg har det ondt, jeg," sa
den lille nøkkel.
"Du har dog intet at beklage dig over," sa
manden. "Du trænger da hverken til mat eller
klær, som vi stakkars mennesker gjør."
"Det er vistnok sandt," sa den lille nøkkel.
"Men det, at der skal mangle de stakkels men
nesker saa meget, er netop hvad som gjør ogsaa
mig sørgmodig. Vilde De bare høre paa mig,
saa kunde jeg kanske hjælpe dem, saa liten jeg
er," sa den.
"Du hjælpe!" lo manden bittert. "En liten
forrusten tingest som du skulde kunne bringe
hjælp til landet! Slik galskap skal man være
nødt til at sitte og høre paa til livets utkomme,"
sukket manden, idet hans tanker igjen faldt paa
konen og de sultne barn. Dermed reiste han sig
for at gaa.
"Vent litt," sa nøkkelen. "Det er sandhet og
ikke løgn, at jeg kunde hjælpe, om du bare ikke
tok alting saa forkj ert."
"Naa, naa," sa bonden, han stanset litt i
døren.
"Jo, ser du," fortsatte nøkkelen, "jeg tilhører
67

DEN RUSTNE NØKKEL

en stor konge, som har et bitte, bitte litet skrin
med et ekeløv i. Om bare nogen kunde faa fat
i det skrinet, skulde alting bli godt."
Men da storlo bonden, tok et kraftig tak i
sælerne og fortsatte igjen vandringen mot byen.
Han var dog ikke kommet svært langt, før
han begyndte at tænke over det, nøkkelen hadde
sagt. Vistnok hadde sidste aarvei slaat feil; men
saa hadde han da en god gaard med velpløiede
marker og ekeskog til brændsel hele aaret igjen
nem.
Det var rart, han ikke hadde tænkt paa dette
før. Nok er det
bonden fattet mod, der han
gik mot byen. Og da han kom frem, kjøpte han
mat for de penger, han hadde, og takket Gud,
som endnu hadde bevaret hans gode forstand og
git ham baade friske barn og en god hustru at
dele bekymringerne med.
Nogen dage dere fter kom der en automobil
susende forbi den ensomme smie paa haugen.
Kommet til toppen av bakken stanset kjøre
karlen maskinen og talte til en, som laa tilbake
lænet paa puterne i vognen. Det var en høi offi
cer med distinktioner og utmerkelsestegn. Han
var nylig blit saaret i krigen og skulde nu ind
lægges paa hospital. Officeren ropte uophørlig
paa vand, og kjørekarlen skulde nu hente noget
til ham fra en bæk i nærheten. For at ikke offi
68

DEN RUSTNE NØKKEL

ceren skulde maatte ligge derute i solen og pines,
mens kjørekarlen hentet våndet, blev der inde
i smien gjort istand en seng av tepper og sjal til
ham. Da den lille nøkkel hørte den saaredes støn
nen, blev den næsten syk av sorg og begyndte at
pipe rent ynkelig derborte i kassen.
"Hvad! har de lagt mig iet rottebol!" støn
net den syke officer. "Er det slik, jeg skal dø,
som har kjæmpet saa tappert for min konge og
mit land!"
"Giv taal, tapre kriger!" pép den lille nøkkel;
"du ligger i ærlig mands hus."
"Er der da folk herinde?" stønnet officeren.
"Siet ingen uten du seiv," lød det fra kassen.
"Hvem er da du?" hvisket krigeren, hvis
kræfter nu næsten var uttømte.
"Din store konges nøkkel," kom det igjen
borte fra kassen.
"Nøkkel, nøkkel
hørte jeg ret, eller er det
dødens fantasier, som holder paa at forvirre min
hjerne?" gispet den saarede.
"Din egen konges nøkkel med sandhet og ret,"
fløitet det nu klart og høit fra skrapkassen. At
ter talte nøkkelen: "Din ædle konge har et skrin,
hvori han gjemmer sit kongedømmes dyreste
skat. For mange Herrens aar tilbake gav kon
gen mig til smeden her for en hestesko. Men
kongen har nok glemt det hele for kronens tunge
69

DEN RUSTNE NØKKEL

pligter, og ingen vil nu bringe mig tilbake til min
eiermand."
"Taler du sandt ?" stønnet den døende. "Hvil
ken skjæbnens ironi at jeg nu maa dø, ellers kun
de jeg idag ha vundet kongens høieste utmer*
keise. Tal imidlertid ikke om dette for min kjø
rekart, ti han er lumsk og ærgjerrig! Sig mig,
lille nøkkel, hvori bestaar denne kostelige skat?"
"I lands fred, tapre kriger."
"Holder du mig for nar, næsvise tingest!
Hvem kjæmper for fred nu længer? Sig mig
endnu engang:
hvad gjemmer kongen i sit
skrin ?"
"Et ekeløv," kom det klart fra den lille nøkkel.
"Ærens krans! O, hvilken skade, at jeg nu
maa dø! Vand
vand! Hvor blir våndet
av—?"
Da kjørekarlen kom tilbake, var den tapre
kriger død.
Men den lille nøkkel ynket som aldrig før
menneskene paa jorden. Den laa rent stille og
kunde ikke gi en lyd fra sig paa mange dage.
Saa hændte det, at landsbyens sjælesørger en
søndag paa sin morgenvandring for at samle gode
tanker til sin formiddagspræken kom like forbi
der, hvor smien stod. Han møtte paa veien flere
av sine sognebarn, men hilste ikke igjen, saa op
tat var han av sine dype tanker.
70

DEN RUSTNE NØKKEL

Av fornødenhet maatte han paa tilbakeveien
stikke indom den gamle smie. Den Hile nøkkel
var da kommet sig saavidt av den sidste sorg, at
den igjen var begyndt at fløite.
Presten som trodde sig alene, begyndte av
gammel vane at deklamere høit stykker av sin
præken, mens han ventet derinde. Han skulde
den dag præke om fredens oljeblad. Den gode
sjælehyrde var saa optat med sit tema, at han
siet ikke hørte den lille nøkkel, hvorledes den pép.
To høirøstede mænd som gik ute paa veien, brag
te derimot presten til at stanse i sine deklamatio
ner for at lytte til, hvad de hadde at si.
"Har du hørt," sa den første, "at i denne
gamle rønne utaandet vor store general?"
"Om jeg har hørt det," sa den anden. "De
tror forresten, det var hans kjørekarl, som dræpte
ham for at komme i besiddelse av hans tapper
hetsmedaljer."
"Jeg har længe nok sagt det," kom det hoved
rystende fra den første. "Fyren er jo blit saa
forfængelig, siden krigen begyndte, at han ikke
vil kjendes ved sine egne unger engang."
"Gud fri os fra alt det onde!" kom det fra
presten, som visste, at samme kjørekarl hadde
staat som nummer én til konfirmation.
"Pip, pip," sa nøkkelen. Den formelig svedet
rust derborte i skrapkassen.
71

DEN RUSTNE NØKKEL

"Merkværdig," tænkte presten, som tydelig
hadde hørt den fine fløiten. "Kan vel himmelens
fugler bygge sine reder i et slikt rævehi?"
Kort efter klang de første malmtunge slag
fra klokkerne i landsbyens kirke, og presten be
gyndte skyndsomt at ordne sit antræk. Han skil
te sig ogsaa ved den lille milde skråa, han pleiet
at lægge paa tanden efter frokosten. Til alt
uheld traf den nøkkelen, som begyndte at skjælve
av væmmelse ved den blotte berørelse med
skraaen.
"Rens mig for svineriet!" klynket den.
"Ora pro —", undslap det presten, idet han
angstfuldt skottet bort i kassen.
"Rens mig!" gjentok nøkkelen, nu mere be
stemt.
"Skal jeg vaske og skrape ogsaa nu?" tænkte
presten. Høit sa han :
"Undskyld, lille ven, men jeg maa nødven
digvis gaa til min menighet, som venter paa fre
dens oljeblad."
"Hvis du ikke vil rense mig, saa ta mig i det
mindste med til kirken, saa jeg kan faa præke,''
sa nøkkelen.
"Jasaa, du vil præke, du," sa presten. "Hvad
skulde saa det bli om, kjære kollega?"
"Om broderkjærlighet," sa nøkkelen
"Jeg kan skjønne av dit antræk, at du ikke
72

DEN RUSTNE NØKKEL

har præket paa en stund," sa sjælehyrden med et
fint smil. "Ingen præker om slike materier nu
længer."
"Men jeg er kongens nøkkel og vælger min
egen tekst," lød det kjækt fra skrapkassen.
"Godt at du ikke er St. Peters nøkkel," ironi
serte presten. "Hvilke kongelige gjemmer kan
saa du gi opladelse til?" spurte han lystig.
"Skrinet med fredens ekeløv i," sa nøkkelen
trygt.
"Det var dog en tanke," nikket sjælehyrden
hen for sig. "Man skal ikke helt foragte daarens
tale heller," la han til, idet klokkerne for sidste
gang kaldte ham til messen.
Men den dag forandret landsbyens sjælehyrde
rent vilkaarlig sit tema. I stedet for at tale om
fredens oljeblad præket han om fredens ekeløv,
og folk berømmet den kloke tale.
Saaledes gik tiden for den Hile nøkkel. Men
hvor mange smaatjenester den end fik utført,
syntes dog ingen det umaken værd at gjengjælde
den derfor ved at bringe den til kongen, hvor
den hørte hjemme.
Saa en dag den laa der ganske alene og pép,
fik den høre en forunderlig mægtig støi oppe i
luften. Det lød, som en hel orkan var i anmarsj;
men ekeskogen rystet ikke et løv, saa stormvind
kunde det altsaa ikke være. Nærmere og nær
73

DEN RUSTNE NØKKEL

mere kom dette buldrende spektakel, saa nøkke
len tilslut blev helt angst og trodde, at dommedag
stod for døren. Men saa faar den pludselig øie
paa en stor, blåa fugl seilende lavt over trætop
pene. Da med ett sætter denne hodet bent mot
en svær ekestamme. Et smeld paafulgte, og den
stolte seiler sank i røle og støv med et brak til
jorden. Nøkkelen hadde hørt om fugler, som tar
sine unger med paa ryggen. Da den nu faar øie
paa en levende skapning, der hvor kjæmpefuglen
ligger, tænker den ved sig seiv: "Dette er sikkert
en av de store menneskeflyvere, de arme flygt
ninger har fortalt saa meget om."
Ikke før hadde den tænkt denne tanke, saa
faar den se, at manden kommer løpende like mot
smien. Nøkkelen såtte i et litet skrik av forskræk
kelse, saa dens bøile knækket bent over.
"Hadde jeg nu bare en liten metalsplint,"
mumlet manden; "men her f indes ikke saa meget
som et skarve nø," fortsatte han, idet han søkte
høit og lavt inde i smien.
"Derborte staar en skrapkasse, maaske der
findes noget," mumlet han. Med disse ord
begyndte manden at rote omkring i lorten. Da
hans fingre rørte ved nøkkelen, såtte han i et rop
av glæde.
"Just hvad jeg trængte," sa han. "Denne
bøile egner sig fortrinlig til at reparere styrestan

DEN RUSTNE NØKKEL

gen med. Den passer akkurat ind i hemperne."
"Vent litt!" sa nøkkelen. "Jeg vilde gjerne
vite, hvad du agter at bruke mig til."
"Skulde vi kanske fortælle vore statshemme
ligheter til slik en tosse som dig?" gren luftsei
leren.
"Vet du, at jeg kunde springe istykker ved
slik en behandling?" svarte nøkkelen støt.
"Springer du, gjør du dig seiv den største
tjeneste," lo manden.
"Jeg syntes, du nævnte noget om staten?" sa
nøkkelen.
"Jeg mener, skrapet vil forståa sig paa staten
ogsaa nu," fortsatte manden i samme tone.
I det samme hørtes en svak bristende lyd, og
den lille bøile faldt i to stykker ut av hænderne
paa luftseileren.
"Der fik du, fordi du brukte mund til en
ærlig konges nøkkel," pép det borte fra skrap
kassen. Manden blev rent betuttet, der han stod.
"Var det da kongens nøkkel?" stammet han
endelig. Han var helt forandret i maalet. Men
det værste av alt var dog, at luftskipperen som
skulde dirigere byens forsvar mot de fremstor
mende hære, ikke kunde stige tilveirs igjen, men
maatte se paa, at byen blev herj et og brændt den
selvsamme nat.
Saa frygtelig var tilstanden efter byens erob
75

DEN RUSTNE NØKKEL

ring, at kun Vorherre har set det værre. Barn
blev trampet ihjel paa gaterne, unge mødre blev
opskaaret og jomfruer revet fra sin elskedes
barm og mishandlet paa det frygteligste av de
blodtørstige soldater.
Dagen efter den forfærdelige ulykke kom en
ung mand med en krans av harelab om hatten
løpende langs stranden op til smien. Med et
støn kasten han sig ned paa slaggdyngen vriden
de hænderne i fortvilelse.
"De tok hende like for mine øine!" ropte han.
"Elskede, elskede, hvad har de gjort med dig?"
hulket han.
"Denne krans gav hun mig derborte i skogen
igaar.
Aaje mig, hvad har de gjort
oho!"
stønnet han, som hjertet vilde sprænges.
Nøkkelpipen som var vidne til al denne elen
dighet, kunde nu ikke tie længer.
"Stakkars, stakkars ven," sa den, "fortvil ikke
i din sorg! Om du bare vilde høre paa mig, saa
kanske jeg kunde hjælpe dig.
Og nu begyndte nøkkelen igjen at fortælle hi
storien om prinsen og smeden, og hvorledes den
seiv tilslut var havnet i skrapkassen. "Om du
bare kunde bringe mig til kongen, skulde alt end
nu bli godt i verden," sa den.
"Jeg skal bringe dig til kongen endnu idag,
76

DEN RUSTNE NØKKEL

ti nu er det ene like saa galt som det andet," sa
manden.
"Men først maa jeg files og sveises," sa nøk
kelen.
Det er let nok for den, som. har været smed
lærling i fire aar," sa den unge. Dermed samlet
han stykkerne sammen og gik til mestersmeden
med dem; ti seiv hadde han endnu ingen smie.
Aldrig har vel en nøkkel været blankere end
den, manden hadde i sin lomme, da han den næste
dag fremstillet sig for kongens adjutant for dei
at forebringe sit erende.
Kongen kunde den unge mand naturligvis
ikke faa se; men adjutanten lovet at overbringe
nøkkelen til majestæten, saasnart leilighet gaves.
Da manden hørte, at han ikke kunde faa kon
gen i tale, negtet han beestemt at utlevere nøkke
len og sa, at han heller vilde dø end gi den til no
gen anden. Adjutanten forsøkte nu at skræmme
manden; men da dette heller ikke hjalp, bestemte
den høie konges tjener sig endelig til at nævne sa
ken for majestæten.
Ved audiensen den næste dag lykkedes det
adjutanten at faa en samtale under fire øine med
kongen. Denne som hadde mottat nye underret
ninger om sine hæres nederlag, var som følge
herav i sit aller mørkeste lune.
"Hvilken galdedraape skal nu igjen dryppes
77

DEN RUSTNE NØKKEL

i mit bæger?" tænkte han, da adjutanten med den
alvorligste ho f mine stod foran ham.
"Høieste monark," begyndte denne med et
dypt buk, "har Deres naade nogen gang mistet
en bitte liten nøkkel?"
"Nøkkel, nøkkel," gjentok kongen, "hvem
tænker vel paa slike bagateller i disse alvorlige
tider?"
"BH ikke vred, om jeg drister mig til at hen
lede Deres høihets opmerksomhet paa denne sak.
Der er omstændigheter tilstede, som gjør, at det
hele nøie bør undersøkes. Manden som har
nøkkelen i sin besiddelse og hverken med gode
eller onde ord kan bringes til at levere den fra
sig uten til kongen seiv, er netop nu i slotsgaar
den, og jeg vilde derfor raade Deres majestæt
til ufortrødent at la ham hente og forhøre."
"Hvis det absolut skal være av saadan vig
tighet, saa la manden kalde til mine private væ
relser, efterat den offentlige audiens er forbi,"
sa kongen utaalmodig, idet han slog ut med haan
den. Adjutanten fjernet sig bukkende.
Da den unge mand fik kongens bud, glemte
han over den store naade at skulle stilles for sit
lands fyrste næsten alt andet. Og den Hile nøkkel
hoppet høit av lutter glæde, der den laa i man
dens lomme. Endelig var da stunden kommet,
78

DEN RUSTNE NØKKEL

da det store, nøkkelen saa længe hadde drømt om,
skulde hænde.
Den unge hadde endnu sin krans om hatten,
da han med haanden knyttet fast om nøkkelen
traadde ind i slottet.
"Hvem er du, som ønsker at tale med kon
gen?" begyndte denne barsk i røsten.
"Jeg er en smedlærling paa fjerde aaret og
kjæreste har jeg, men den har fremmede krigs
mænd ranet," sa den unge rent forfjamset efter
den barske tiltale.
"Er det sandt, at du har fundet en nøkkel, som
tilhører mig?" spurte kongen.
"Ja, baade fundet, loddet og filet," sa man
den. "Her er den."
Da kongen fik se sin nøkkel, lyste hans ansigt
op som av en fjern, kjær tanke, og der gik et
nervøst ryk gjennem fingrene, da han rakte haan
den ut efter den.
"Og hvor kom du saa til denne, min knegt?"
Stemmen var ikke braat saa barsk som før.
"I smien hvor kongen skodde sin sorte
hingst," sa smedlærlingen. Han hadde nu gjen
vundet hele sin fordums dristighet.
Da reiste kongen sig og begyndte at gaa frem
og tilbake i det lille gemak. Endelig stanset han
op foran skrivebordet, aapnet en av skufferne og
tok et sort ibenholts skrin frem. Han stak ogsaa
79

DEN RUSTNE NØKKEL

nøkkelen i laasen; i det samme faldt hans blik
paa kransen om mandens hat.
"Sætter du krans paa hatten, nåar du gaar
til kongen ogsaa du?" Man kunde ikke forståa,
enten det var i skjemt eller alvor, kongen talte.
"Kransen fik jeg av kjæresten min, saa den
er sagtens god nok," sa ungdommen, han fik
øinene fulde av taarer i det samme.
"Kransen er nok guid værd den
for dig
da," sa kongen.
"Jeg maatte nok ha det, som var bedre end
guid, skulde jeg sælge den," sa manden.
"Det kalder jeg at være stor paa det," sa
kongen.
"Jeg kj ender da den, som er større paa det,"
sa smedlærlingen.
"Ham skulde jeg nok ønske at træffe," sa
kongen.
"Ham træffer du nok hver dag, om du bare
vil kjendes ved ham." Manden saa kongen dri
stig op i ansigtet.
"Hvem er det, du sigter til, knegt?" To stren
ge øine maalte den unge fra top til taa.
"Til kongen seiv som ikke vilde sælge det han
har i skrinet der for et kongerike eller mere
slikt."
"Nei, det gjorde han nok ikke," sa kongen,
80

DEN RUSTNE NØKKEL

han lot haanden kjærtegnende glide henover det
sorte skrin.
"Ett fett," sa manden
"hvor meget tror
saa kongen seiv, at det skrinet kan være værd ?"
"Var det for at spørge mig fast, du kom her
idag, saa har du nok forregnet dig," sa kongen.
"Men før jeg svarer, kanske du vilde fortælle
mig, hvor meget den kransen din er værd ?"
"Hende jeg fik den av," sa ungdommen hur
tig.
"Hvis saa er, kan nok du, som høres ut til
at være saa klok, regne efter, hvad skrinet mit
er værd," sa kongen. Han var blek, og blanke
svedperler stod ham over panden.
"Kanske der maatte lands fred til?" sa man
den, han saa med et stort, troskyldig øie op paa
kongen.
Da tidde denne.
Men det merkeligste av alt hændte, at næste
dag bragte rikets post den glade tidende utover
verden, at den store fred var proklameret.
Kort efter holdt den fattige smed bryllup, og
folk vilde vite, at kongen seiv hadde sendt et gyl
dent ekeløv til brudekransen. Og da aaret var
omme, stod der oppe paa haugen, hvor den gamle
smie hadde været, en ny med saueskindsbelger og
klingende ambolt.
81

DEN RUSTNE NØKKEL

Og hver eneste høst, nåar maanen staar blank
bak sjøen, rider kongen en kveld stranden frem
helt ut til smien. Han er da ganske alene og
fører hverken vaaben eller verge.

82

FIVRELDET

MINE VINGER ER DØGNVINGER

Det fortælle.
er eventyret om det blåa fivreld, jeg skal
Det blev født dypt inde i de store skoger;
men da ingen kjender de første timer av dets
liv, og det i grunden blev bare én dag, det fik
at leve i, skal historien kun beskjæftige sig med
denne.
En søndagsmorgen var det, at det kom ut av
den dype skog til grønsværet om den lille sjø ved
den store summende by.
Det hadde pene, klare vinger som det fineste
flor, og kroppen var elegant og blåa som den
høieste himmelens luft.
85

FIVRELDET

"Aa nei, hvor vakkert det er!" sa en tidlig
morgenvandrer til sin kamerat, just som fivrel
det fløi op mot den høie fontæne i parken. Fra
bladene paa den kunstige vandlilje, fontænen var
prydet med, fik det nu sit første indtryk av den
verden, det skulde leve i.
Fra de fjerne kirketaarn lød alt klokkerne
til morgenmesse, og deres jublende klang gjen
nembævet fivreldet med livs sitrende sælhet.
"Hvilken deilig dag at leve sit korte liv i!"
sang det ut med sin neppe hørlige stemme. "O,
hvor lykkelig den kan være, som blev født til
slik en dag!"
I det samme klang sporvognsbj elden, og den
første strøm av søndagsgjester med kopper og
matkurver myldret ut over parken. En korpu
lent herre med sin dame slog sig ned paa plænen
like ved fontænen.
"Nei, se paa det blåa fivreldet deroppe! Slik
har jeg længe tænkt, vi burde malt huset vort.
Se nu godt efter, for akkurat slik vil jeg ha
det!"
"Er du blit spikkende gal, mor! Vi skal vel
ikke til at male nu igjen? Og saa himmelblaat
oven i kjøpet! Folk maatte tro, vi hadde mister
det vesle vettet, vi hadde. Vær nu ingen jaale,
mor!"
"Hvad er det, du sier? Jaale?
86

Aldrig kan

FIVRELDET

du være enig med mig i nogen verdens ting.
Huf, for en tid vi lever i!"
"La det nu endelig ikke bli krig! Var det
kanske derfor, vi skulde gaa i parken? Se nu
til at faa pakket ut, det man skal leve av, før en
sulter rent ihjel!"
"Ikke en finger rører jeg, før du har lovet
mig den malingen, saavidt du vet det!"
"Naa, saa bring mig insektet da, foråt man
kan ha noget at vise maleren!" Den korpulente
herre gryntet resigneret og tygget paa pipespid
sen.
"Det var ret, basserulle. Nu skal jeg straks
løpe og fange dyret."
Men fivreldet som bare hadde én dag at
leve i, fløi i det blændende sollys høit over alle
misfornøiede mennesker, til det fandt et bukke
blad ved bredden av det Hile tjern. Der slog
det sig ned. Det syntes vistnok synd i konen,
som blev narret saa slemt for malingen; men saa
frelste det jo sit eget stakkars liv, og det angret
det siet ikke paa.
Der sat det nu halvt gjemt og suget kraft
av bladet. Vingerne sitret og skjalv i soldampen.
Folk slog sig ned alle steder rundt tjernet, par
om par, eller i klynger. Dagen var jo saa het;
men der var kjølig og godt.
Like i nærheten hadde to halvforlovede tat
87

FIVRELDET

plads. Saa tindrende blåa lyste nu fivreldet, at
dåmen uvilkaarlig utstødte et ah! da hun fik
øie paa det.
"Gid, den som var saa pen!" sa hun.
"Du er tusen ganger vakrere,
og blir vi
gift skal du faa en silkekjole like blank og blåa
som fivreldet der," sa han og saa ømt paa hende.
Han var en ung soldat i vernet.
"Er det sandt?" jublet hun. Øinene stod
glad leende paa ham.
"Og en slik en at seile i," sa han og pekte paa
en kano, som gled sagte henovef våndet, fuld av
dukker og puter i alle regnbuens farver.
"Da gifter vi os imorgen," sa hun. "Uhm,
hvor jeg holder av dig!" Og hun bølet sig over
ham og gav ham et kys paa munden.
"Top, silketruten min." Han trykket hende
med sterk arm ind til sig.
"Dog forlanger jeg som pant paa løftet, at
du bringer mig fivreldet derborte."
"O, det er let!" jublet hun og sprang avsted
for at gripe insektet.
Men da syntes nok fivreldet, det hadde sittet
længe nok, og
vips! var det høit oppe i den
solvarme luft igjen.
"Har du set noget saa ærgerlig!" sa hun. "Jeg
tror ikke vi kan gifte os imorgen allikevel." Hun
88

FIVRELDET

var blit urolig og adspredt. Musiken begyndtc
nu at spille i paviljongen.
"Den sidste nyhet." Hun trallet og traadte
takten med de hvite gummihæler. "Skynd dig,
og la os komme avsted!"
"Skal tro, om de blir gift de to?" tænkte
fivreldet, det drev makelig paa en luftbølge hen
imod byen.
Allerede langveis fra kunde det se lysreflek
sen paa den store domkirkes koppertaarn. Dette
tjente det nu som øiemerke ind i hjertet av den
larmende by.
Tæt ved domkirken paa en høide laa en præg
tig villa med marmorsøiler og vinløv op efter alle
vægger. Villaen tilhørte byens største millio
nær, én, som hadde skibe paa alle verdenshav.
Denne mægtige mand var just færdig med sin
middag og sat nu i røkeværelset foran det aapne
vindu med en lang, guldbeslaat merskumspipe i
munden.
Fivreldet som var træt efter den lange sei
las, tumlet fra det glohete koppertaarn rent be
døvet ind gjennem vinduet til rikmandens svale
røkerum.
Her var alt luksus og komfort. Paa en av
væggene hang et legemsstort billede av husets
eier, og bak dette var stukket en kristtorn-busk.
Paa et av dens blade slog fivreldet sig ned.
89

FIVRELDET

Millionæren døset drømmende i en makelig
lænestol og tænkte netop paa de sidste millioner,
han hadde tjent. Hans øle opfattet saavidt det
blaanende glimt av fivreldet, da dette smat
ind gjennem vinduet. Dette forenet sig i hans
tanker med forestillingen om en mængde blåa
sedler, han hadde gjemt i sit ildfaste skap. Hvad
skulde han nu bruke alle disse pengene til r*
Skulde han gjøre han, som saa mange av de an
dre millionærbrødre hadde gjort: reise et monu
ment i form av en eller anden indstiftelse nogen
steds i verden ? Nei, dette var nu blit saa almin
delig, at folk simpelthen ventet det av en saadan
én. End om han bygget sig et svævende slot
langt inde i skogen ensteds? Det skulde hvile
paa en kjæmpeballon fyldt med lette gasser, og
under ham skulde en krystalklar sjø gjenspeile
sol og stjerner. Her vilde han spise, sove og
kanske drive jagt paa himmelens fugler. Ori
ginalt maatte det være og helt nyt for den men
neskelige tanke.
I dette øieblik forlot det blåa fivreld krist
torn-kvisten og lot sig falde ned paa en divan be
lagt med orientalske tepper. Millionæren kunde
saavidt skimte det mot værelsets dunkle bak
grund. Hans ørne faldt mere og mere i, og det
sidste glimt av fivreldet blev til en fugl, hvis
vinger var sammenlappet av lutter blåa sedler.
90

FIVRELDET

Men fuglen det var millionæren seiv, som var
død i sit svævende slot og nu som engel steg op
til Gud Fader i himmelen.
Millionæren følte sig overmaate stolt av sine
blåa vinger og saa med et overbærende smil ned
paa de andre engler. Det var en utællelig skare
av dem, og flere blev der efter hvert. Nogen
hadde guldkroner paa, og disse sluttet han sig
helst til. Alle saa forundret de sig over hans
vinger; men da ingen av dem sa noget, trodde
han, det var deres kostbarhet, som slik tiltrak sig
deres opmerksomhet.
Endelig befandt millionæren sig utenfor den
himmelske stad, og hans hjerte banket høit av
forventning over, hvad han nu vilde faa høre
og se. Da han banket paa, kom St. Peter seiv og
lukket op. Millionæren spurte, om det var men
neskeporten, han var kommet til, og om han kun
de faa slippe ind. St. Peter saa med bekymring
paa hans vinger og sa med usigelig mild stem
me, idet han pekte paa en av sedlerne:
"Jeg ser, at du endnu hører jorden til, min
ven. ?!
"Faar jeg da ikke komme ind?" spurte
millionæren.
"Du maa først gi jorden tilbake, hvad Jor
dens er," sa apostelen.
91

FIVRELDET

"Hvem paa jorden skal jeg saa gi til?" spurte
den rike urolig.
"Den hellige kirke er husholder over Jordens
guid," svarte St. Peter, han pekte vei for millio
næren, idet han sagte lukket den himmelske port.
Apostelens ord vedblev at ringe ustanselig i
millionærens ører paa hans vei tilbake til jor
den. Hvad som gjaldt den ene seddel, maatte vel
gjælde ogsaa de andre, tænkte han. Men skulde
han bli saaledes ved, kom han jo aldrig til him
melen. Denne tanke blev tilsidst ganske uuthol
delig for ham, og han vaaknet med et støn av sin
urolige slummer.
Ved den Hile støi, som herved opstod, blev
fivreldet skræmt og fløi henimot vinduet, hvor
det blev hængende fast i de tykke silkegardiner
uten at komme løs igjen. Millionæren som fik
se dets nød, reiste sig og gik hen til vinduet for
at hjælpe det. Han tok det forsigtig ved vin
gerne og holdt det op mot lyset.
"Den som hadde dine vinger at flyve med,
kunde vist flyve like ind i himmelen," sa han.
"Mine vinger er døgnvinger og bærer kun
over mark og myr," sa fivreldet.
"Men himmelen, himmelen?" sukket millio
næren endnu med drømmen i friskt minde.
"Der er raad for alt, og det vil Vorherre
92

FIVRELDET

nok lempe, nåar det kommer til des," sa fivreldet
bekymringsløst med sin veke stemme.
"Du ængster dig nok ikke for den dag imor
gen, du," sa millionæren og slåp taket i de fine
vinger.
"Nei, det gjør jeg da rigtignok ikke, som
inat skal danse dødsdansen over sump og siv,"
sa fivreldet, det tumlet igjen ut i dagen.
Men millionæren blev staaende længe og se
efter det. Han syntes grangivelig, han var blit
fattigere end det mindste Jordens kryp.
Saa rent urolig var det nu i byen, at det blåa
fivreld begyndte at længes efter skogensomheten
igjen. Det fulgte derfor en gate, som gik øst
over, forbi de sidste smaa menneskeboliger og
siden videre mellem høie grusdynger, til den om
sider ikke rak længer. Men her begyndte de en
somme skogstier, hvor myren krøp, og fiolen
du ftet mellem graneleggene. Videre og videre
flagret det avsted, snart omkap med rapfotet
mus og snart igjen i skuffende sving forbi spur\
og skogs fugl, som gjorde jagt paa det.
Endelig ved solnedgang kom det til en aapen
plads i skogen, hvor alle stier syntes at ophøre.
Midt paa pladsen stod en liten hytte, og utenfor
den gik en brandsidet ko paa græs.
"Her slaar jeg mig til ro, indtil dansen be
gynder," tænkte fivreldet. "Men først vil jeg se
93

FIVRELDET

efter, hvem det er, som bor saa ensomt i tykke
granskogen." Dermed flqi det op til vinduet,
som stod paa gløtt, og tittet ind.
Det saa kun to mennesker i hytten, en gam
mel hvithaaret mand og hans kone. De sat begge
paa samme bænk for enden av bordet og aat sin
aftensmat. En hvit kat laa paa den motsatte
ende og sov.
"Hvor pent og stille alt er derinde," tænkte
fivreldet. "Gad nok smurte ind og hvile mine
vinger et øieblik hos disse." Dermed flagret
det ind.
Men da taket var lavt, og det netop kom fra
rikfolks høie stuer, hændte det, at det fløi like
mot takbjelken og fra denne igjen i en skaal med
melk, som stod paa bordet. Dette hadde vistnok
blit dets sikre død, om ikke katten, som vaaknet
i det samme, ufrivillig var blit aarsak til dets
redning.
Kattepus var nemlig blit tørst efter den lange
søvn og tænkte nu at stjæle sig en tåar av melke
skaalen. Sagte snek den sig henover bordet; men
konen som forstod dens hensigt, rykket i det
samme skaalen unda og kisset den væk.
"Vilde katten stjæle melk?" spurte manden.
Han var dimsynt og kunde ikke skjelne saa tyde
lig, hvad som foregik.
94

FIVRELDET

"Ja, stygge katten, den drikker os snart fra
hytten, saa graadig den er," sa konen.
"Faa et litet grand!" sa manden, han rakte
haanden ut efter skaalen.
"Nei, vent litt, der er kommet noget blaat
i," sa konen.
"Faa se, mor! Du skulde vel aldrig ha slup
pet frimerket ned i melken?" Manden tok bril
lerne ut av brillehuset og såtte dem paa.
"Jøsøs, nei det har jeg nu vel aldrig gjort!"
sa konen.
"Nei, det er visst et dyr," sa manden, som
hadde faat skaalen tæt op til ølnene. "Kanske
du tar det ut; for du er renere paa fingrene,"
la han til og rakte skaalen tilbake til konen.
Mens denne fisket efter fivreldet, sat manden
og tænkte paa brevet, han hadde krotet sam
men til den eneste sønnen deres, som de ikke
hadde hørt noget fra paa aar og dag. Vorherre
alene visste, hvor han nu færdedes i verden. De
skulde gladelig git alt, de aatte, like til koen, om
de bare kunde faat spurlag paa ham. De to var
nu utslitt, og hvis saa koen en dag skulde gaa sig
fast i myren, eller nogen anden ulykke tilstøte
den, hvad skulde de gamle saa ha at leve av,
hjælpesløse som de begge var.
Han blev stanset i sine betragtninger av ko
95

FIVRELDET

nen, som triumferende holdt en pekefinger op
mot lyset.
"Der knep jeg det!" sa hun og lo godmodig
til gubben. "Mener jeg ikke, der er liv i kræet
endda. Det er rigtig synd at dræpe en saa vak
ker skapning. Hvad ondt har den vel gjort?"
Med disse ord såtte hun fivreldet i vinduskar
men, hvor det snart blev godt og tørt igjen.
Men gjorde de to gamle det ikke nogen for
træd, var der dog andre, som lurte paa dets liv.
Der var nu næsvis fugl, og saa katten, som gik
der og loverte rent syk efter at faa fat i det lille
kræ. Den blev vistnok jaget av konen, nåar den
blev altfor nærgaaende; men man kunde jo al
drig vite. Det var nok bedst at se at komme sig
væk, saasnart raad var.
Nu begyndte dansen inde paa myren ogsaa.
Og dit maatte det, hvorledes det end saa ut. Det
var nu dets sidste glæde her i livet. Ja, der var
lek.
I millionvis surret fluer og myg i rasende
ring om de beksvarte sumphul. Lygtemænd
blaffet op mellem tuerne og trillet som ildepler
frem efter myren. Og saa alt dette verdsens liv,
som boblet ut sin livsaande der i det slimete
dynd. Der var raattent træ, som lyste, og dyrs
døde kropper, som fortæredes av ormer og kryp.
96

FIVRELDET

Rundt om allevegne et dødens ahn og mas mot
ødelæggelsen.
Fivreldets vinger var nu tørre, og
vips!
var det ute i kveldskumringen igjen. Det hadde
dog glemt koen, som stod tjoret derute, og i ste
det for at finde veien mot skogen aapen og fri,
stod den der, og
bums! fløi det like lukt ind i
dyrets øre. Koen blev saa forskrækket, at den
gjorde et byks og siet tjoret, og indover skogen
bar det, saa mos og lyng sprutet. Den stanset
ikke, før den var kommet langt ut paa den store
søkmyren, der hvor fly og kleg holdt sine nat
lige reveller. Men saa langt skulde ikke koen
ha skjenet; ti nu var den kommet dit, hvor ogsaa
de farlige lygtemænd holdt sin lystige lek. Deres
dans gjorde koen rent forvirret, saa den sattte
endda længere ut paa myren. Og nu var den
fortapt. Den sank stadig dypere og dypere i det
bundløse dynd.
Da begyndte den at raute, rautet saa det klang
gjennem skogen. Og nu hændte det merkelige,
at et menneskemaal svarte derute.
"Kjyri mi, kom kjy-y-ri!" lød det klart og
sterkt.
Koen som blev opildnet av denne kjendte lok
king, opbød nu alle sine kræfter for at bryte sig
vei gjennem moradset. Den kom sig ogsaa frem
nogen fot, men blev nu sittende aldeles fast.
97

FIVRELDET

Haukingen vedblev dog og kom stadig nærmere.
I nattens sære halvdimmer kunde man snart
skjelne omridsene av et mandfolk, som kom sag
gende frem efter myren fra den motsatte kant.
Det saa ut, som hadde det gaat sig vild i ulæn
det og tat veien henover det farlige dynd.
Da mand og ko møttes, var begge like fortap
te. Manden kan dog redde sig, til folkehjælp
skal komme, om han bare kan kravle sig op
paa koryggen. Med den sidste kraftanstrengelse
bøler han sig forover og faar saavidt tak i nor
nene, at han kan drage sig op av myren og plante
sine ben paa ryggen av koen. Med en sidste
såar rauten synker denne og blir borte i morad
set.
Men det blåa fivreld blev saa ræd, da man
den tok fat i koens horn, at det begyndte at surre
rundt inde i øret, til det gjorde sig fri og svang
sig ut mellem det stive græs i dyndet.
Her gik nu dansen som feirest mellem de tu
sen vingete kryp og alt det myldrende døgnliv,
som skulde forgaa i midnatsstunden. De veltet
sig om hverandre med strømmens hvirvelfart, de
hoppet himmelhop, de summet og surret og hvén,
de egget alle sine sanser i den sidste spændende
livslek, til ingen visste for skjel paa mit eller
dit.
Endelig la dødens klamme tyngsel sig over det
-1

98

FIVRELDET

brogede mylder, idet nattens gråa taaker veltet
sig ind over myren og lukket til for alt.
Da de to gamle den næste dag skulde lete ef
ter koen, fandt de denne død dypt nede i myren.
Men overskrævs paa ryggen av den sat deres
søn, som var vendt tilbake i nattens løp.
Saaledes ender historien om det blåa fivreld.

99

Folkebladets Trykkeri

•

