VÆREN OG GRISEN SOM SKULDE TIL SKOGS OG BO FOR SIG SELV

Der var engang en vær som stod paa gjødsti og skulde gjøre sig fed; der-
for levde han vel og blev baade met og stind af alt det som godt var.
Ret som det var, kom budeien og gav ham mere: Æd nu, vær; du skal
ikke være længe her, imorgen skal vi slagte dig," sa hun.
Det er et gammelt ord, at kjærringraad skal ingen forsmaa, og raad og drik
gives der for alt, saa nær som for døden; men kanske der skal bli raad
for den ogsaa denne gangen/' tænkte væren ved sig selv.
Saa aad han tæt, og da han var god og mæt, stanged han ud døren og
strøg sin vei bort i grannegaarden ; der gik han til grisehuset, til en gris han
var blit saa vel kjendt med i marken, og siden havde de altid været venner
og vel forlikt. God dag, og tak for sidst," sa væren til grisen.
God dag, og selv tak for sidst/ ' sa grisen
Ved du hvorfor du har det saa godt og de gjø'r og steller dig saa vel?"
sa væren.
Nei, nei/' sa grisen.
,,Mange munder tømmer snart en tønde, maa vide; de vil slagte dig og
æde dig/' sa væren.
Vil de det?" sa grisen; ,,signe maden, naar de har ædt!" sa han.
Vil du som jeg, farer vi bort i skogen, bygger hus og bor for os selv;
en sidder altid bedst paa sin egen bænk," sa væren.
8

58

VÆREN OG GRISEN SOM SKULDE TIL SKOGS OG BO FOR SIG SELV

Ja, det vilde grisen ogsaa; det er fagnad til fint følge," sa han. Og saa
la de i veien.
Da de havde faret et stykke, mødte de en gaas.
God dag, godtfolk, og tak for sidst," sa gaasen; hvor skal det folket
hen, som farer saa fort idag?" sa hun.
God dag igjen, og selv tak for sidst," sa væren. Hjemme havde vi
det altfor vel, derfor vil vi til skogs og bo for os selv; i eget hjem er hver
mand herre," sa han.
Ja, jeg har det ogsaa vel nok, der jeg er," sa gaasen; kunde jeg ikke
faa være med, jeg og; godt lag gjør stuttere dag," sa hun.
Med sladder og snadder bygger en hverken hus eller hytte," sa grisen;
hvad skulde du gjøre da?"
Med raad og lempe kommer en kryp saa langt som en kjæmpe," sa gaasen;
jeg kan nappe mose og dytte i væggefarene, saa huset blir tæt og varmt."
Ja, saa skulde hun faa lov at være med; for grisen vilde gjerne ha det
godt og varmt.
Da de havde gaat et stykke til — gaasen kunde ikke fare saa fort hun —
saa mødte de en hare, som kom hoppende ud af skogen.
God dag, godtfolk, og tak for sidst!" sa haren; hvor langt skal De labbe
idag?" sa han.
God dag igjen, og selv tak for sidst," sa væren; hjemme havde vi det
altfor vel, derfor vil vi til skogs og bygge hus og være for os selv; naar borte
er fristet, er hjemme bedst," sa han.
Nu har jeg hus i hver buske, hus i hver buske," sa haren; men jeg har
saa ofte sagt om vinteren, at lever jeg til sommeren, saa bygger jeg mig et
hus — , saa jeg mest kunde ha lyst til at være med og tømre op et tilsidst,
jeg og," sa han.
Ja, skulde vi komme rigtig i klemme, saa maatte vi vel ta dig med til
bikkjeskræmme," sa grisen; for du kunde jo ikke hjelpe os at bygge paa
huset."
Den som i verden skal være, faar altid noget at gjøre," sa haren; jeg
har tænder til at gnage plugger, og labber til at slåa dem i væggen med,
saa jeg kan gjøre vel ret for en tømmermand; for god redskab gjør godt
arbeid, sa manden, han flaadde mærren med navaren," sa haren.
Ja, saa skulde han faa lov at være med og bygge paa huset, det var ikke
spørge om, det.
Da de kom et stykke længer frem, mødte de en hane.
God dag, god dag, godtfolk, og tak for sidst!" sa hanen; hvor skal det
folket fare hen idag?" sa han.

VÆREN OG GRISEN SOM SKULDE TIL SKOGS OG BO FOR SIG SELV

59

God dag igjen, og selv tak for sidst," sa væren. Hjemme havde vi det
altfor vel, derfor skal vi til skogs og bygge hus og være for os selv; for den
som ude skal bage, mister baade kul og kage," sa han.
Ja jeg har det vel nok, der jeg er," sa hanen; men bedre at bygge sit
eget bo end sidde paa fremmed pinde og glo; og hjemme er hane rigest,"
sa han. Kunde jeg komme i saa fint følge, skulde jeg ogsaa ha hug til at
fare til skogs og bygge hus."
Ja, flakse og gale, det hjelper til at smale; men en kjæft paa et skaft
hugger ikke noget laft," sa grisen. Du kan jo ikke hjelpe os at bygge
huset," sa de.
Det er ikke godt at stoppe, der det hverken er hund eller toppe," sa
hanen; jeg er tidlig vaagen og tidlig til at vække."
Ja, morgenstund har guld i mund; la ham faa være med!" sa grisen; han
var altid den strideste storsoveren han. Søvnen er en stor tyv; han vil altid
stjæle halve tiden," sa han.
Saa for de til skogs i flok og i følge og bygde huset: grisen hugg tømmer,
og væren kjørte det hjem; haren var tømmermand, gnog plugger og hamred
i vægger og tag; gaasen napped mose og dytted i væggefarene; hanen gol,
og passed at de ikke forsov sig om morgenen. Og da huset var færdigt,
og taget nævertækt og torvlagt, saa levde de for sig selv, og havde det baade
godt og vel. Det er godt baade i øst i og vest, men endda er hjemme bedst,"
sa væren.
Men et stykke længer borti skogen var en graabein-kule, som der bodde
to graatasser i. Da de fik se der var kommet op et nyt hus i nabolaget,
vilde de vide hvad det var for folk de havde faat til granner; for de tænkte
som saa: en god granne er bedre end bror i fremmed land; og bedre er
det at bo i en god grænd end være vide kjendt.
Saa gav den ene sig et erend, gik ind og vilde laane varme til piben sin.
Med det samme han kom ind igjennem døren, klemte væren til ham, saa han
stupte paa hodet bort i peisen; grisen til at hugge og bide, gaasen til at hvæse
og klype; hanen oppåa hanebjelken til at gale og smale; og haren blev saa
rent forskræmt at han for baade høit og lavt og tramped og trakked i alle røer.
Langt om længe kom ulven ud igjen.
Naa, grændskab gjør kjendskab," sa han som stod igjen udenfor; du
kom vel til paradis paa slette marken, siden du blev saa længe? — Men hvor
ledes gik det med varmen, du har jo hverken røg eller pibe?" sa han.
Ja, det var en artig pibevarme og et artigt selskab," sa han som havde
været inde; sligt folkefærd har jeg aldrig været ude for før. Men som en
søger lag til, saa faar en ære til, og uventet gjest faar uvand kost," sa ulven.

60

VÆREN OG GRISEN SOM SKULDE TIL SKOGS OG BO FOR SIG SELV

Da jeg kom indenfor døren, drev skomageren til mig med læstesækken, saa
jeg røg paa hodet lige frem i smidjeavlen; der sad to smeder; de blæste og
de hvæste med belgen, og klypte og slog med gloende tænger og stænger,
saa det og kjødstykkerne ud af skrotten paa mig. Skytteren han for og ramled
og ledte etter børsen sin, men lykken var at han ikke fandt den. Og saa
sad der én op under taget og flaksed og gol: Hegt krogen i ham, dra ham
hid, dra ham hid!" skreg han; men havde han faat tag i mig, havde jeg
vist aldrig kommet levende ud."

