16.

De itudansede sko.

En konge hadde tolv døtre, den ene vakrere end
den anden; de hadde sine senger sammen paa en sal
og naar de skulde lægge sig, blev dørene lukket og
laast, og allikevel var deres sko hver morgen danset
itu, og ingen visste, hvor de hadde været eller hvor
ledes det var gaat til. Da lot kongen utrope, at den
som kunde opdage, hvor de danset om natten, skulde
faa lov at vælge en av dem til kone og bli konge
efter hans død; men den som meldte sig og ikke
hadde fund et det ut paa tre dager og tre nætter, han
skulde ha sit liv forbrutt. Snart kom der en konge
søn, han blev vel roottat og om aftenen blev han
ført til et kammer som var foran den sal, hvor de
tolv kongedøtre sov; der stod hans seng, og han
skulde lægge merke til, hvor de gik hen og danset,
og for at intet skulde være hemmelig, eller for at de

68

ikke skulde gaa ut paa en anden kant, stod salsdørene
aapne; men kongesønnen sov ind, og da han vaagnet,
hadde de tolv været paa dans ; for deres sko stod der
med huller i saalene. Den anden og tredje aften gik
det likedan, og saa hugg de hodet av ham; men der
kom endnu mange og meldte sig til vaagestykket, og
alle maatte de la sit liv. Da hændte det sig, at en
stakkars soldat som var blit saaret i krigen og ikke
kunde tjene længer, gik til den by,, hvor kongen
bodde; da møtte der ham en gammel kone som
spurte ham, hvor han vilde hen. ».Teg vet ikke rigtig
selv,« sa han, »menjeg kunde ha lyst til at bli konge
og opdage, hvorledes kongedøtrene danser sine sko
itu.« »Aa,« sa den gamle kone, »det er ikke saa
vanskelig; du maa bare la være at drikke den vin
som en av dem bringer dig om kvelden, men du
maa late som du er fast sovnet «. Saa gav hun ham
en kappe og sa: »Naar du slænger den omkring
dig, saa blir du usynlig og kan liste dig efter de
tolv.«
Da soldaten hadde faat saa gode raad, gjorde
han alvor av det, gik til kongen og meldte sig som
frier. Han blev likesaa godt mottat som de øvrige,
og fik kongelige klær paa. Om aftenen ved sengetid
blev han ført ind i forværelset, og da han vilde gaa
til sengs, kom den ældste kongedatter og bragte ham
et bæger med vin, men han hadde bundet en svamp
under haken, lot vinen rinde ned i den, og dråk ikke
en draape. Saa la han sig og da han hadde ligget
en stund, begyndte han at snorke, som om han laa
i den dypeste søvn. Dette hørte de tolv kongedøtre,
de lo høit og den ældste sa: »Han kunde nu ogsaa

69

gjerne ha spart sit liv!« Derpaa stod de op, aapnet
skaper, kister og skuffer og tok prægtige klær frem,
pyntet sig foran speilet og sprang omkring og glædet
sig til dansen. Men den yngste sa: ».Teg vet ikke,
hvordan det er fat med mig, dere er saa glade, men
jeg er saa underlig tilmote, sikkert hænder der os en
ulykke. « — »Din tosse,« sa den ældste, »du er saa
ræd, har du glemt, hvor mange kongesønner her har
været forgjæves; soldaten hadde jeg ikke engang be
høvd at gi en sovedrik, han var saa blit liggende
allikevel. «
Da de nu alle var færdige, saa de først efter sol
daten, men han rørte sig ikke, og da de nu trodde
at de var ganske sikre, saa gik den ældste hen til sin
seng og banket paa den; straks aapnet sig en fald
dør, og hun sank ned i jorden; da saa soldaten hvor
ledes de for ned, den ene efter den anden efter al
deren; han reiste sig op, tok sin kappe om sig og
steg ned baketter den yngste og fulgte hende. Midt
i trappen kom han til at træde paa hendes kjole; da
blev hun ræd og ropte: »Det er ikke rigtig fat her,
der er nogen som holder mig i kjolen. « »Vær dog
ikke saa taapelig,« sa den ældste, » du er blit hængende
fast ved en spiker.» Saa gik de helt ned, og da de
var kommet ned, stod de i en vidunderlig allé, og
alle trærnes blader var av sølv og glinste og skin
net — Soldaten tænkte, det er bedst at ta et tegn
med sig og brøt en gren av et træ, da lød der et
sterkt knald fra træet. Den yngste ropte igjen: »Det
er ikke rigtig fat her, hørte dere ikke knaldet, noget
saadant er aldrig hændt her.« Men den ældste sa: »Det
var et glædesskud, fordi vi snart har forløst vore

70

71
prinser. « Saa kom de til en allé, hvor alle bladene
var av guld og endelig til en tredje, hvor de var av
klare diamanter. Soldaten brøt av en gren med
guldblader og en med diamanter, og hver gang lød
der et knald, saa den yngste prinsesse for sammen
av skræk; men den ældste blev ved sit, at det var
glædesskud.
Saa gik de videre, indtil de kom til et stort vand;
der laa tolv baater ved stranden, og i hver baat sat
der er* vakker prins, som ventet paå de tolv prin
sesser, og hver av dem tok en op i baaten til sig,
men soldaten gik ind i samme baat som den yngste;
da sa prinsen: »Jeg er dog likesaa sterk idag som
jeg pleier at være, men baaten er meget tungere at
ro, og jeg maa ro alt det jeg orker. « »Hvad kan
det vel komme av,« sa den }rngste, »det maa sik
kert komme av at det er saa varmt idag, for jeg er
ogsaa saa het.« .
Paa den anden side av våndet stod der et præg
tig oplyst slot, og derfra lød der en lystig musik av
pauker og trompeter; dit rodde de og gik ind, og
hver prins danset med sin prinsesse; men soldaten
danset usynlig med dem, og naar en holdt et bæger
med vin, saa dråk han det ut, saa det var tomt, naar
de førte det til munden. Den yngste blev igjen angst
og bange over dette, men den ældste fik hende til
at tie.
De danset der like til klokken tre om morgenen,
da var der danset hul paa alle sko, og de maatte
holde op. Prinserne rodde dem tilbake igjen over
våndet, og denne gang satte soldaten sig foran i
baaten hos den ældste. Ved bredden tok de avsked

72

fra prinserne og lovte at komme igjen den følgende
nat. Da de var kommet til trappen, løp soldaten

73

foran og la sig i sin seng, og da de tolv trætte og
langsomt kom op, snorket han igjen saa høit, at de
sa: »Nu, for ham er vi da sikre nok.« Saa tok de
av sine skjønne klær, hang dem op og satte de itu
dansede sko under sengen og la sig til at sove.
Om morgenen vilde soldaten ikke si noget, for
han vilde endnu se litt mere paa, hvad de foretok
sig, og han gik derfor ogsaa med den anden og tredje
nat, og alting gik til som første gang og de danset
hestandig til skoene gik itu; den tredje gang tok han
desuten et bæger med sig til merke. Da den tid var
kommet at han skulde svare, tok han de tre grener
og bægeret og gik til kongen, og de tolv prinsesser
stod bak døren og hørte, hvad han vilde si. Da nu
kongen spurte: »Hvor er mine tolv døtre og danser
sine sko itu om natten'?« svarte han: »De danser
med tolv prinser i et underjordisk slot,« og nu for
talte han alt det han hadde set og tok tegnene frem.
Da kaldte kongen paa sine døtre, og spurte dem, om
soldaten hadde sagt sandt, og da de saa at de var
forraadt, og at det ikke hjalp at negte, fortalte
de alting. Saa spurte kongen ham, hvem han vilde
ha til kone. Han svarte: »Jeg er ikke mere ung,
giv mig derfor den ældste.« Samme dag holdt han
bryllup og fik løfte paa riket efter kongens død; men
prinsene blev igjen forhekset i likesaa mange dage
som de hadde danset nætter med de tolv prinsesser.

74

