Aladdin og den vidunderlige lampe.

(Arabisk eventyr.)

I Bagdad levde engang en skrædder; han hadde
en eneste søn, som hedte Aladdin.- Det var en doven
fyr, og han kunde vel trængt til bank baade morgen,
middag-og aften; men da han ikke fik det, saa blev
han dag for dag mere doven og uskikkelig. Støt
og stadig rendte han paa gaten, lekte sig eller slos
med gateguttene og gjorde nar af gamle og skikke
lige folk. Tilslut syntes faren det var for galt at
gutten gik og slang saaledes, og saa vilde han sætte
ham til et fast daglig arbeide. ~Hør nu, Aladdin,"
sa han til ham, ~imorgen tar du fat som læregut
i verkstedet hos mig, og nu raader jeg dig til at
være flittig og skikkelig, for ellers skal du faa smake
alnen paa rygstykkerne dine." Men Aladdin brydde
sig ikke stort om denne advarsel; han løp atter ut
til kameratene sine, og kom ikke hjem før sent
paa kveld. Da han vilde ut igjen næste morgen,
passet faren paa ham. ~Stop nu, gutten min!" sa
han. ..Op paa bordet med dig og til at sy!" Saa
maatte Aladdin op paa skrædderbordet, fik naal og
traad og saks; for nu skulde han ta fat paa farens
Folkeeventyr fra mange lande.

7.

194
haandverk. Alnen hang ved siden av ham; men hver
gang faren hadde et erende dit, blev det smaat med
svingen.
Paa denne maaten gik det et aars tid; da blev
faren syk og døde. Moren kunde nok skjønne at det
aldrig blev nogen skikkelig skrædder av Aladdin; der
for solgte hun verkstedet; hun fik saa meget for det
at hun til nød kunde sJaa sig igjennem, og saa tok
gutten igjen tii at drive om paa gaten. Nu hadde
han ikke faren at være ræd for, og det moren sa,
brydde han sig ikke om. Han var nu femten aar
gammel.
Da han en morgen sprang omkring paa gaten
med nogen kamerater, kom en gammel mand gaaende;
han stanset og saa paa guttene. Især la han merke
til Aladdin, og han tænkte straks: ~Den gutten kan
jeg bruke." Han spurte sig fore hos nogen kjøbmænd,
og da han hadde faat vite det han vilde, førte han
Aladdin til side, og spurte ham om han ikke var søn
av skrædderen Mustafa. ~Jo," svarte Aladdin, ;; men
han er død for seks uker siden." — ~Aa, nei, er han
død!" sa gamlingen; ; ,saa kommer jeg for sent allikevel,
og faar ikke se min bror, som jeg hadde saa kjær.
Jeg er din farbror, maa du vite, og nu kommer jeg
endelig tilbake til min fødeby, efter mange aar og
mange lange reiser; her hadde jeg tænkt at leve resten
av mine dage og dele min rigdom med min kjære
bror. Jeg drog kjendsel paa dig, straks jeg tik se
dig; for du er saa lik din far som det ene øiet er
likt det andre. I din alder var han ogsaa en saadan
vakker gut som du. Aa nei, det var da tungt at jeg
skulde miste ham!"
Saa graat han og omfavnet

195
Aladdin, som ikke visste hvad han skulde tænke; for
hjemme hadde han aldrig hørt tale om nogen farbror.
~Lever din mor endnu, og hvor bor hun?" spurte
manden. Aladdin fortalte ham alt, og saa gav manden
ham nogen sølvpenger og sa: «Giv disse til din mor
og bed hende iage en god kveldsmat til dig. I efter
middag kan du møte mig her, saa vil jeg følge med
dig hjem og hilse paa din mor." Aladdin var baade
glad og forundret, og løp straks hjem for at fortælle
moren denne store nyhet.
Men gamlingen var ikke i slegt med Aladdin;
Han var en afrikansk trolmand, og han var kommet
til Bagdad for at rinde en stor skat, som laa gjemt
under jorden et stykke utenfor byen. Men det maatte
han ha hjælp til, og han syntes gutten kunde passe
til dette arbeide.
Imens løp Aladdin hjem til sin mor og ropte:
«Mor, nu har jeg faat en rik farbror; alle disse pen
gene har han git mig med hjem til dig." Men moren
visste ikke av at manden hadde hat nogen bror; hun
ristet paa hodet, og spurte Aladdin om han hadde
stjaalet pengene.
~Hvad galt jeg kan ha gjort,"
svarte Aladdin, „stjaalet har jeg aldrig. Men som jeg
siger dig, nu er farbror kommet; i kveld vil han være
gjest hos os, og nu maa du stelle alt saa godt som
mulig."
Moren tænkte hun fik vel gjøie som
gutten sa, og laget i stand et godt maaltid. Far
broren seiv kunde vel gi hende greie paa slegtskapet,
mente hun.
Om kvelden kom trolmanden, pyntet og fint
klædd, sammen med Aladdin.
~Hvor underlig at
tænke sig," sa han, ~i denne stuen har min kjære

196
bror Mustafa levet og strævet! Nei, hvor det gjør
mig ondt, at jeg ikke fik se ham igjen! Du maa
jkke undres, kjære brorkone, om jeg ikke kan skjule
min sorg." Han graat, og saa maatte de andre to
ogsaa graate. Da de hadde kommet sig i lag igjen,
fortalte trolmanden om sine færder og hændelser, og
digtet i hop en hel historie. ~For firti aar siden,"
sa han, drog jeg bort fra min fødeby Bagdad og fra
min bror Mustafa, for at reise ut i den vide verden.
Jeg har draget i handelsfærd gjennem Indien, Syden
og Persien, Ægypten og Arabien, Kina og Tyrkiet, og
vundet stor -rigdom. Nu syntes jeg at jeg var rik
nok, og saa vilde jeg leve resten av mine dage her
i Bagdad, sammen med min kjære bror. Nu er jo
han død; men du, kjære brorkone, skal være mig en
søster, og Aladdin skal være min søn, og saa maa
jeg faa lov til at flytte ind her, for at leve og dø
sammen med mine nærmeste frænder," Aladdin og
hans mor var rent rørt, de omfavnet med smil og
taarer sin gamle hjertensgode frænde, og Aladdin
ropte: ~Aa ja, kjære, snilde farbror, bli her hos os!
Aa, vi skal ha det saa hyggelig sammen!"
Saa blev det da slik, at trolmanden skulde bo
hos dem, og han lovet at sørge rigtig godt for Aladdin.
En dag spurte han gutten om han vilde vsere med ut
til et sted hvor han visste det laa gjemt en stor skat,
Jo, det syntes Aladdin skulde være morsomt, og saa
gik de ut av byporten og langt ut paa landet. Til
slut kom de til et iitet dalføre med høie fjeld paa
begge sider. ~Her skal vi stanse," sa trolmanden,
~og har du nu mands mod og hjerte, saa skal du
faa se ting som du aldrig hai drømt om, baade guld

197
og sølv og anden rigdom. Men du maa i ett og alt
gjøre som jeg siger dig." Ja, mente Aladdin, det
skulde han nok gjøre. - Først maatte da gutten hente
et fange riskvister. Dem tændte trolmanden ild paa,
og, saa tok han op av lommen et pulver, og strødde
et par klyper av det paa baalet. Da tok det til at
sprake og frase, og en tyk, sort røk steg tilveirs.
Nu gav trolmanden sig til at mane, med underlige
ord og lader; saa hørtes et sterkt tordenskrald, og
saa kom en glat marmorhelle til syne i berget, med
en tyk guldring til haandtak. ~Løft nu op den hellen!"
sa trolmanden til Aladdin. MTror du jeg orker at
løfte en saa tung sten da?" spurte gutten. ~Bare
prøv!" sa trolmanden, og da Aladdin skulde til at
prøve, saa løftet han stenen op i et eneste tak. Da
hellen var borte, fik Aladdin se en stentrap, som bar
dypt ned i en stor huie.
~Ser du nu!" sa trolmanden.
n Dette gik jo
godt. La mig nu se du ikke er ræd, saa skal det
gaa godt siden ogsaa, og da skal du bli rikere end
den rikeste konge paa jorden. Se, her har du en
ring; den skal du sætte paa fingeren, saa kaji du trygt
gaa ned i hulen; der kommer du til en dør, som du
skal lukke op, og saa har du bare at gaa bent frem,
gjennem tre store saler. Der tinder du tønder fulde
av guld og sølv og anden rigdom; men dem maa du
endda ikke røre; for mægtige aander holder vakt over
derrij og taaler ikke at nogen kommer dem for nær
uten at ha ret til det. Og klærne dine maa du
holde vel ind til dig, saa de ikke kommer til at røre
ved nogen ting, for ellers gaar det galt. Fra den
tredje sal kommer du ut i en stor herlig have, fuld

198
av de vakreste trær og frugter. Saa gaar du bent
frem, til du kommer til et guldtempel med tredive sølv
trin. Paa alteret derinde staar en lampe og brænder.
Det er bare en simpel bliklampe. Den skal du slukke,
helde oljen ut og ta lampen med dig. Mist den
ikke paa tilbakeveien, men gjem den godt inde paa
brystet, saa har du ikke nødig at være ræd for nogen
ting. Paa tilbakeveien kan du ta med dig saa meget
du kan bære, av sølv og guld og av havens frugter;
alt det skal du faa eie seiv, naar du bare lar mig
faa lampen."
Aladdin gjorde alt som trolmanden bød. Han
gik ind i hulen, gjennem alle tre sålene, uten at røre
noget. Da han kom ut i haven, var det lys dag der,
likesom oppe paa jorden; han kom til templet og gik
straks ind; der stod lampen og brændte paa alteret,
som trolmanden hadde sagt. Han skjønte ikke hvad
farbroren vilde med den usle bliklampen; han kunde
jo kjøpe en likesaa god i byen for nogen faa skilling,
tænkte han. Men han gjemte den likevel inde paa
brystet, og saa gik han samme vei tilbake igjen. Nu
tok han for sig av frugtene; grenene hang saa fulde
av dem at de næsten naadde marken. Det var gule
og grønne, blaa, røde og hvite frugter, nogen av dem
Jignet epler og pærer, andre plommer og ferskener,
og alle var de klare som glas og skinnende som
stjerner. Aladdin bet i en av dem; den var haard
som glas, og saa trodde • han de var av glas alle
\ sammen; men det var de kosteligste ædelstener, og
hver eneste av dem var værd mange millioner i penger.
De gule var topaser, de grønne smaragder, de blaa
safirer og ametyster, de røde rubmer, de hvite perler

199
og diamanten Aladdin hadde ikke skjøn paa hvor
meget de var værd, men fyldte allikevel lommerne med
nogen av dem;- for han tænkte at moren kunde ha
lyst til at eie slik stas. En pose som han hadde tat
med sig, fyldte han med guld og sølv, og saa skyndte
han sig tilbake til indgangen igjen.
Da han kom til trappen, syntes han det var rent
mørkt, for det var jo saa /lyst der han kom fra, og
det var ikke let for ham at komme opover trappen
med alt det han bar paa, og derfor ropte han op til
trolmanden at han skulde hjælpe ham op. ~Ræk
mig bare lampen først!" svarte trolmanden. Men
Aladdin var strid; han vilde ikke ut med lampen før
han var vel oppe. ~Kom med lampen!" ropte trol
manden. ~Vil du ikke lystre din farbror? Har du
ikke lovet at gjøre alt som jeg byder dig?" Men
Aladdin blev ved sit; han kunde vente, sa han, og
saa satte han sig ned paa trappen. Da blev trol
manden sint, for han trodde Aladdin vilde snyte ham
for lampen, og saa mumlet han nogen ord og svinget
tryllestaven. Straks faldt stenhellen ned over aapningen,
og Aladdin sat indestængt i den mørke huie. Det
nyttet ikke at han strævde av alle kræfter for at faa
løftet op stenen; han hørte trolmanden rope: «Nu
kan du ha det saa godt! Se nu til hvor du finder
noget at leve av, for dagens lys ser du aldrig mer!"
Dermed gik trolmanden sin vei. Han hadde
gransket i lange tider, i alle de trolbøker som fandtes,
og manet og grundet, til han endelig fandt ut at i
nærheten av Bagdad var en huie i jorden, og der
fandtes en lampe, som var slik, at den som eide den,
var herre over de mægtigste aander. Seiv kunde han

20
ike

kome

ind

hade

et
han

i hulen,
sind

barnlig

fat

pa

guten
skulde
nar
at

hade

vern

al

sat
ga

døren

tilbake
hiket

kome
og

da
arme
sa

hade
rad;

fortvile

blev

enda

den
er

end
du,

byporten.
den.

utenfor

før

~Aa

nei,

«Er
ike

nu,"

og

herfå?"

han

skalv

sæte

Aladin;

jeg

mig

utenfor
ham

ordet
du

i

byder

ande

viste
svarte

ut
at

«Sa

mer

an
ander!

mig

grep
det

stod
Aladin

ropte
for

hulen

Aladin

ham
at

hjælpe

Straks
og

fore

ande.

av

at
om

ringes

frit

til

lyst

mestr?"

du

svarte
ut

det

over

ike

hænder,
han

vældig,

og

viste

sine
kom

og
og

~B3'd

guten.

vred

at
Da

ike

blev

stor

var
til

i trapen,
han.
han

strak

~Kan

rad

grate

og
saled

han

sa

sovnet

her
var

mig

at
at

ropte

før.

min

byd!"

arme,

var
mægti
da

sålen,
ike

dagen,

sa

—

sa
sterk

og

røst.

føre

et
for

av

stund,

pa

det

at

Men
det

var

mørket;

til

og

slaver."

byporten,"

til.
og

suiten

Men

midt

, ; Bare

dig

sig

grat
han.

Aladin;
malet.

fra
han,

nytig

han

en

mægti
dine

var

viste

ringe,

vil

spurte

den
ment

som

sa

ræde
med

Vi

han

som

~Hvad

Nu

han

pa

ham,
kjæmpesil,

loke

harmelig,
i

nærmest

grat
var

hardt
kring

den

han

var

-gnide
en

den

sate

vagnet,
sin

at
den,

dern

til

sa

han

han

nu

i las.

ut;

at

fare.

Aladin
vilde

fik

helr
ande

ved

ringe,

slag

han

bruke
var

Aladin

som
sa

ike-nog

magt,
hvad

git

mot

vilde

ike

trolmande

en
og

forat

viste

synte

han

hulen,

kunde

ike

ting

bare
hjert,

nu

i sin
seiv

han
én

i

lampen

Guten

kunde
godt

Men
dø

fa

det
et

Aladin.

skulde
ham.

for
og

av,

i sine

vil?"

stod

han

„men

spurte
skulde

an

201
jeg trænge dig, saa skal jeg kalde paa dig." Saa
blev aanden borte med én gang.
Aladdin gik hjem til moren, som hadde været
meget ræd for ham, siden han blev saa længe borte;
og det første han bad om, var noget at leve av. Det
fik han, og under maaltidet fortalte han hende alting,
og viste hende guldet og sølvet og alle de blanke
frugtene han hadde med sig fra hulen. Moren slog
hændeme sammen av forundring over alt det sønnen
kom frem med, endda hun ikke hadde mere greie end
han paa hvad stenene var værd. ~Denne lampen her,"
sa han, «vilde manden saa gjerne ha; men den er
det jo ikke saa stort ved. Jeg sætter den op paa
hylden her i kroken."
Saa levde de en stund rigtig godt; men da det
var slut med guldet og sølvet, blev det smaat for
dem. Det de hadde arvet efter Mustafa, var for længe
siden strøket med. Aladdin ytret noget om at sælge
glasfrugtene; men dem blev det ikke noget at faa for,
mente moren; da var det bedre at prøve at sælge
lampen, sa hun, saa fik de vel mat for en dags tid.
Men først vilde hun gjøre den ren, og saa gav hun
sig til at skure paa den med en fille og noget sand.
Aldrig før hadde hun tat paa at skure, før en
aand steg op gjennem gulvet, saa stor og vældig, at
hun daante av rædsel.
~Hvad byder du din slave?"
ropte aanden med dundrende røst. Aladdin var nu
vant med aander; han tok lampen fra moren og sa:
~Du faar prøve at tale spakere, ellers skræmmer du
jo livet av folk. Lat mig nu se du kan la os faa
et godt maaltid mat." — ~Herre, j eg skal gjøre som
du byder," svarte aanden; ~men des sterkere du gnider

202
paa lampen, des høiere maa jeg rope." Saa blev han
borte et øieblik, og da han kom tilbake, dækket han
op paa bordet med de kosteligste retter, i guld- og
sølvskaaler, og satte frem den fineste vin. Da moren
kom til sig seiv igjen, blev hun rent forundret over
den herlige opdækning; men Aladdin bad hende bare
ta for sig av retterne. Det var lampens aand som
hadde git dem alt sammen, sa han, og nu kunde
han skjønne hvorfor trolmanden endelig vilde ha fat
i lampen, for den hadde nok mange underlige egen
skaper. Men moren sa hun vilde ikke se den for sine
øine mer; den hadde jo nær tat livet av hende. For
resten kunde han sælge den eller ha den, som han
vilde. Aladdin bar den da op paa loftet; men tok det
løfte av moren, at hun ikke skulde sige til nogen
levende sjæl det som var hændt.
Dagen efter hadde de igjen ikke mat i huset, og
Aladdin syntes han kunde ikke bry lampens aand for
ofte. Derfor tok han et av sølvfatene og gik med det
til en kjøbmand som handlet med gamle saker. Alad
din visste ikke hvor méget det var værdt; men kjøb
manden saa straks at fatet var av det fineste sølv.
Saa vildejian prøve sig fr.em, hvor billig han kunde
faa det. ~Hvad skal du ha for det?" spurte han.
Saa meget som det er værdt," svarte Aladdin. Kjøb
manden bøt ham en zékchin*). Det syntes gutten var
godt og vel; han visste ikke at fatet var værdt tyve
ganger saa meget. Da zekchinen var brukt op, skulde
han gaa til kjøbmanden med et andet fat; men paa
veien kom han til en guldsmed, som hadde set ham
*) Østerlandsk mynt, omlr. 8 kroner.

203
gaa med sølvfatet første gang. Han spurte Aladdin
om han vilde sælge fatet, og om han ikke hadde
solgt et før. <Jo, svarte Aladdin, og saa fik guldsmeden
vite at han hadde solgt det første for en zekchin.
~Da er du blit godt snytt,'' sa guldsmeden, som var
et ærlig menneske. ~Dette fatet her er ialfald værdt
sine seksti zikchiner mellem brødre. Har du flere av
det' slaget, saa lat mig faa kjøpe dem." Saa solgte
Aladdin til ham alt det bordtøi av sølv og guld han
hadde, saa nær som et enesté sølvfat», og fik i alt to
tusen zekchiner av guldsmeden.
Saa rike hadde Aladdin og hans mor aldrig været,
og de levde nu sorgfrit og hadde gode dage. Aladdin
var nu ikke længer saa slusket som før; han søkte
godt selskap, lærte baade folkeskik og andet som
nyttig er, og da han hadde godt nemme og var en
vakker ung mand, varte der ikke længe før han fik
mange venner, og blev velset hvor han kom. Han
var nu atten aar gammel.
Saa var det en dag han hørte en utroper pa.a
gaten kundgjøre et bud fra sultanen, at alle skulde
holde sig hjemme og ikke komme paa gaten en viss
time paa dagen, mens sultanens datter drog fra slottet
med sine terner for at gaa i bad. Dette paabud gjorde
Aladdin rent nyfiken, og al hans længsel og attraa
gik nu ut paa at faa se prinsessen. Saa gik han op
paa loftet og gned paa lampen. Aanden kom straks
frem igjen. Han gjorde Aladdin usynlig og førte ham
like ind i stuen til Gulnare. Der sat hun mellem sine
jomfruer og terner, og var saa vakker, at Aladdin
aldrig hadde tænkt sig at nogen kvinde kunde være
saa fager. Han hadde god tid til at se paa hende;

204
men hverken hun seiv eller nogen av de andre kunde
se harn og aanden.
Da Aladdin kom hjem igjen, tænkte han bare
paa prinsessen, og tilslut sa han til moren at hun
maatte gaa til sultanen og fri til Gulnare for ham.
Moren spurte om han var rent gal, som tænkte paa
slikt. ~Desuten," sa hun, «kommer jeg op paa slottet
for at tale med sultanen, uten at have nogen gave
med, saa blir jeg kastet paa dør med det samme.
Hvor skulde vel jeg faa nogen gave fra som det
kunde passe sig at gi sultanen?"
Var det ikke andet iveien, mente Aladdin, saa
kunde hun jo ta med sig de vakre frugtene han
hadde fundet i. hulen; for nu hadde han faåt vite at
det var de kosteligste ædelstener; dem skulde hun
lægge paa det sølvfatet de hadde igjen, saa tænkte
han nok det var saa gild en gave, at sultanen knapt
hadde faat maken nogen gang. Dette syntes moren
var bare galmands snak; men saa længe bad han
hende, og sa at han ikke kunde leve uten prinsessen,
saa hun tilslut lovet at gaa til sultanen for ham.
Da hun kom til slottet med sit knytte som hun
bar sølvfatet og frugtene i, var det fuldt av folk,
med bønskrifter og gåver, som skulde ha sultanen i
tale; hun blev da staaende i en krok, til alle de andre
var færdige. Da fik sultanen øie paa hende-, kaldte
hende til sig, og spurte hvad hun vilde. Da hun fik
munden paa glid, bad hun at sultanen ikke maatte ta
det ilde op, det hun nu kom for at tale om. Og det
var da det, at hendes søn Aladdin var blit saa for
elsket i Gulnare, at han sa han ikke kunde leve uten
hende. Hun var jo bare en simpel skrædderenke, og

205
hun syntes det var leit at komme til sultanen i et
slikt erende; men en gjør jo alt for sit eget barn, og
saa bad hun om sultanen vilde være saa god at ta
mot en liten gave fra hendes søn. Sultanen var nok
saa venlig, og bad hende vise frem det hun hadde i
knyttet. Da han saa ædelstenene, slog han hænderne
sammen av glæde og forundring, og ropte paa sin
storvezir: n Kom-hit og se! Slike ædelstener findes det
ikke make til i mit skatkammer, nei ikke i hele mit
rjke, og jeg kan ikke negte at en saadan gave er den
fagre Gulnare fuldt værdig."
Men dette likte ikke
veziren; for han vilde gjerne ha sin søn gift med
prinsessen, og saa sa han at al verden vilde finde det
rent urimelig, om sultanen gav sin datter bort til en
skræddersøn for et fat med diamanter. Nei, mente
sultanen, det vilde han da ikke heller; men naar han
hadde faat en slik gave, kunde han ikke la konen
gaa bort uten haab, og saa satte han frem et krav,
som han mente det var rent umulig for frieren at
opfylde. «Sig din søn," sa han til hende, ~at han
skal faa prinsessen til brud, ifald han sender mig
femti guldkar fulde av slike frugter, og karene skal
bæres av femti sorte og femti hvite slaver. Kan han
ikke det, saa blir det ikke noget av giftermaalet."
Konen blev meget modfalden, da hun hørte dette.
Men da Aladdin fik vite det, mente han at det nok
skulde la sig gjøre at opfylde sultanens krav. Han
gik op paa loftet, gned paa lampen, og da aanden
viste sig, bød han ham skaffe tilveie alt det som
sultanen hadde krævet.
Det varte ikke længe, før aanden hadde det paa
rede haand alt sammen, og da sendte Aladdin moren

206
avsted til slottet igjen. Da dette følget kom opover
gaten, maatte alle stanse og se paa det; for maken
til glans og rigdom hadde ingen set i Bagdad før.
De sorte slaverne bar guldkarene paa hodet; ædel
stenene var dækket med duker som var utsydd med
sølv og guld; en hvit slave gik ved siden av hver av
de sorte, og alle var saa vakre og rikt klædde at det
lyste av dem. Vagten ved slottet trodde det var et
folge av fremmede konger og sultaner, og kastet sig
paa knæ; men de kommende sa: ~Vi er bare slaver;
men vor mægtige herre kommer senere, naar hans
tid er." Da konen kom ind til sultanen med dette
følget, blev han maalløs av forundring, og nu kunde
veziren heller ikke negte at Aladdin hadde opfyldt
det krav som var sat, og at sultanen nu maatte gi
ham Gulnare til hustru.
Moren var sjæleglad, da hun gik hjem for at
sige Aladdin at alt var gaat efter ønske; men endda
gladere blev Aladdin seiv. Han gik straks op paa
loftet, gned paa lampen, og bød aanden at nu skulde
han gjøre alt færdig til frierfærd og ikke spare paa
nogen ting. Saa førte aanden ham til et bad; her
lyste alt av guld og marmor, og da de tjenende aander
hadde tvættet Aladdin i det varme vellugtende vand
og salvet og pyntet ham, var han saa vakker og frisk
som en rose, og klædd i de fineste og kosteligste klær.
~Min herre og mester," sa aanden til ham, ~utenfor
porten staar alting rede til din færd. Der er tyve
slaver, alle rikt pyntet, paa snehvite hester, og ctti
kameler som bærer gåver av alle slags til sultanen
og din brud. Din mor er ogsaa demte; hun sitter
paa en arabisk hest, og har seks kvinder omkring sig

207
som er færdige til at tjene hende. Til dig seiv staar
der sadlet en herlig stridshest, og et følge av tjenere
venter paa dig; de har punger fulde av guldstykker,
som du kan la kaste ut til folket."
«Du er en god og trofast aand," sa Aladdin, ~og
jeg takker dig for din omsorg. Du kan snart vente
at faa endnu mere at gjøre i min tjeneste " — ~Du
har at byde, jeg at lyde," sa aanden, og saa blev
han borte.
Imens gik det over hele Bagdad stort ry av
Aladdins rigdom og lykke, og det spurtes snart at
han skulde egte prinsessen.
Dette tyktes mange
utrolig; men utenfor hans hus samlet sig en mængde
folk, som vilde se hvad som nu skulde gaa for sig.
Da han kom ut av huset, tok folkeskaren imot ham
med sterke hyldestrop; for han var i den senere tid
blit godt kjendt og likt av høie og lave i Bagdad, og
alle ropte: ~Leve prins Aladdin! Held og lykke folge
ham!" Han hilste og takket til høire og venstre,
steg op paa hesten, og saa satte færden sig i gang.
Først red de tyve slaverne, saa Aladdin og hans mor,
og efter dem kom kamelene med alle gaverne, og
sidst i rækken tjenerne med guldposerne; de kastet
penger ut til mængden.
Ved slotstrappen møtte sultanen ham, omfavnet
ham og sa: ~Vær velkommen, Aladdin, og ta imot
din brud prinsesse Gulnare!" Under klang av horn
og harper førte han ham gjennem hoffolkenes rækker
til prinsessen, som ventet i sine egne værelser paa sin
brudgom. Aiaddin knælte for hende, kysset hende paa
haanden, og spurte hende om hun vilde ha ham til
egtemand. Hun rødmet og svarte: ~Jeg vil lyde min

208
fars vilje og vælger i fuld tillid dig, Aladdin, til min
brudgom." Og saa blev det holdt bryllup med det
samme.
Under festen sa sultanen til brudgommen: ~Jeg
tror det er bedst, Aladdin, at du og din hustru og
din mor blir boende hjernme hos mig for det første,
til du faar bygget dig et gildt slot; for hjemme hos
dig kan du vel ikke bo med Gulnare." — ~Lat mig
bare faa tid til imorgen," sa Aladdin, ~saa skal jeg
vel sørge for at vi faar godt nok hus. Men nu vil
-vi være glade og more os." Bryllupet blev nu holdt
i herlighet og glæde.
Da det led ut paa kvelden, gik Aladdin hjem og
kaldte paa lampens aand.
~Nu er prinsessen min
hustru," sa han til ham, ~og du skjønner nok at i
denne stuen kan jeg ikke bo sammen med hende.
Derfor maa du bygge et stort slot til mig, bent imot
sultanens eget. A\t i dette slottet maa være av første
og fineste slags; hvad emner du vil vælge, kan være
mig det samme, naar bare det hele blir vakkert og
gildt. Det eneste jeg vil bede dig om særskilt, er at
du skal bygge en stor firkantet sal i slottet, og i den
skal væggene være av guldplater og sølvplater, lagt
skiftevis i ruter, helt op til taget. Paa hver yttervæg
skal være seks vinduer, og paa dem skal karmene
være pyntet med de kosteligste ædelstener. Men ett
vindu skal du la være bare halvferdig." — ~Du har
at byde, jeg at lyde," svarte aanden. ~Irnorgen, før
sol er oppe, skal det staa færdig."
Næste rriorgen kom Aladdin, for at se om alt var
i fuld stand, og da ventet aanden paa harn i slottet.
Det stod færdig, som aanden hadde lovet, og lyste

209
lang vei, saa herlig var det. Aladdin gik ind, og blev
mottat av en mængde pyntede slaver og tjenere.
Aanden førte ham omkring fra mm til rum, det ene
finere end det andre. ~Er alt efter min herres ønske?"
spurte aanden. ~Ja," svarte Aladdin, og jeg maa sige
det findes ikke paa jorden en slik tjener som du."
Endelig førte aanden ham ind i den største av sålene.
Dørene var av guld og indlagt med diamanter og
safirer, og da Aladdin kom ind der, syntes han at alt
omkring ham var et hav av glans og lys, for slik
heflighet hadde han aldrig kunnet tænke sig. Væggene
var indlagt, som han hadde ønsket, med blanke plater
av guld og sølv, og vinduskarmene glitret av ædel
stener. Taket i salen var dækket med malte billeder,
og paa gulvet laa bløte, farverike tepper. Aladdin
kunde ikke andet end undres og glæde sig over al
denne rigcjom og øienlyst. Saa vilde aanden vise ham
sidebygningene, og førte ham ned paa gaardspladsen.
~Her til høire er staldene," sa aanden, ~til venstre
skatkammeret, og midt imot os det store huset som
dine slaver og tjenere skal bo i." De gik først ind
i skatkammeret. Der laa store dynger av myntet guld,
ædelstener og perler og alslags gild guldstas. Og
da de gik gjennem staldene, saa Aladdin over hundrede
hester staa der, vakre dyr av det ædleste blod fra
Arabien og Yemen; de aat korn av sølvkrybber, og
rundt omkring hang det fineste og_blankeste sæletøi
paa søiler av skinnende marmor.
Da Aladdin hadde tat alt i øiesyn, gik han for
at hente sultanen, sin brud og sin mor. Det kunde
vel ikke være noget stasslot dette, mente sultanen,
siden det var bygget paa én nat. Men da han fik

210
se alt sammen, holdt han paa at falde i staver av un
dring, og sa at Aladdin var den største trolmand
som nogensinde hadde levet. ~Men hvorfor er ikke
det ene vinduet færdig?" spurte han. ~Jeg tænkte
du kunde ha lyst til at bygge med paa slottet, du
ogsaa, og lægge den sidste haand paa verket," svarte
Aladdin, og dette syntes sultanen var en vakker og
sønlig tanke. Men da guldsmedene skulde ta fat paa
arbeidet, fandtes det ikke i sultanens skatkammer saa
mange ædelstener som skulde til, og saa maatte
Aladdin seiv sørge for at faa det istand, og da blev
det fort nok færdig, kan en vite.
Saa blev det holdt gjestebud i otte dage, og der
gik det herlig til. Bordene var av sølv, og bordtøiet
av guld, og rikt pyntede tjenere bar frem de koste
ligste retter og den fineste vin. Under maaltiderne
blev der spilt og sunget av to hundrede spillemænd og
sangere. Hele folket i Bagdad tok del i festen; rundt
omkring slottet' var det dækket op paa borde i hun
dredvis, og vin og gode drikkevarer sprutet frem fra
hundrede vandspring. Efter hvert maaltid kom sorte
slaver ut med store poser fulde av guldpenger, som
de strødde ut til de fattige, og da blev det ropt hurra
for Aladdin fra tusener av struper.
Saa levde han i mange aar lykkelig sammen med
Gulnare, og dag for dag blev han mer og mer elsket
av folket; for han var god og snild mot alle, og hver
gang han gik ut, hadde han tjenere med sig som delte
ut penger til de fattige.
Men saa skulde det en dag hænde noget som
gjorde et braat omstøt i Aladdins lykke. Trol
manden i Afrika som hadde stængt ham inde i hulen,

211
fandt en dag paa at granske efter hvorledes det var
gaat med gutten. Han tok da frem sine troldoms
bøker og hekseredskap, og saa længe holdt han paa
at læse og mane, at han faridt ut at Aladdin var
kommet ut av hulen og nu levde i herlighet og glæde
med sultanens datter i Bagdad. Han kunde skjønne
at det var lampen som hadde hjulpet ham til alt dette,
og den vilde han nu seiv se at faa fat i. Han reiste
derfor straks til Bagdad, gik ind i et vertshus der, og
spurte verten ut om Aladdin. Saaledes fik han fuld
greie paa alt som var hændt. Da han hadde hvilt
sig ut efter reisen, gik han rundt omkring det nye
slottet og tok det i øiesyn. Av vakten fik han vite
at prins Aladdin var ute paa jagt, men at prinsesse
Gulnare var hjemme. Dette var just som han vilde
ha det, og saa gik han ut i byen, kjøpte en hel del
nye lamper, og klædde sig ut som en omreisende
handelskar. Saa gik han atter til slottet, og gav sig
til at rope: ~Hvem vil kjøpe gamle lamper mot nye?"
Folk bare lo av ham; men saa skulde det hænde at
baade prinsesse Gulnare og en av hendes terner saa
ut paa gaten, og hørte det trolmanden ropte. Piken
gik da straks ind til prinsessen, og fortalte at oppe i
guldsalen stod en gammel ussel lampe. ~Kunde det
ikke være moro," spurte hun, ~at prøve om manden
virkelig er saa gal at han vil bytte gamle lamper mot
nye?" Jo, det syntes prinsessen ogsaa skulde være
morsomt, og saa gik ternen ned med Aladdins vidun
derlige lampe og byttet den bort mod en av trol
mandens nye lamper.
Da trolmanden hadde faat Aladdins underlampe
i haanden, vilde han straks prøve om det var den

212
rette. For at gjøre det gik han bort i enrum, og
straks han gned paa lampen, kom aanden til syne.
~Flyt mig og slottet og alt som i det er til Afrika!"
bød trolmanden. Den som hadde lampen i hænde,
hadde jo magt over lampens aand, og derfor kunde
aanden ikke gjøre andet end lyde trolmandens bud.
Og saaledes blev slottet og alt som i det vaF flyttet
til Afrika, og prinsesse Gulnare med.
Da sultanen stod op dagen efter og som vanlig
gik til vinduet, for at sende sin datter en morgen
hilsen over gaten, kunde han først ikke tro sine egne
øine. Aladdins slot var borte. Han kaldte paa stor-"
veziren; men han visste ingen ting. Da blev sultanen
saa sint, at han sendte sine mænd ut for at lete efter
Aladdin og føre ham frem for ham i lænker. Da
Aladdin kom, visste ikke han heller hvor det var blit
av slottet, og sultanen sa da til ham, at kunde han
ikke straks finde prinsessen og føre hende tilbake,
saa skulde han miste livet med det samme. Aladdin
visste hverken ut eller ind; hvor det var blit av prin
sessen, kunde han umulig sige, og saa bød sultanen
sin mestermand at han skulde hugge hodet av ham.
Aladdin var alt bundet for øinene, mestermanden
stod færdig, med løftet sverd, og ventet bare paa
ordet fra sultanens mund; da hørtes med én gang
staak og styr utenfor slottet. Folket hadde faat vite,
at Aladdin skulde henrettes; men han var den folke
kjæreste mand i hele riket, og nu vilde hele mæng
den frelse ham; for alle visste hvor god og snild han
hadde været, baade mot høie og lave. Hele folke
skaren ropte og skrek, at fik de ikke. Aladdin fri, saa
vilde de gjøre oprør. Sultanen turde ikke andet end

213
gi Aladdin fri. Da han var vel ute av slottet, bad
han folket at de ikke skulde gjøre sultanen noget,
men gaa rolig hjem, hver til sit, og siden det var
ham som bad om det, saa gjorde de det ogsaa alle
sammen.
Nu gik Aladdin og grundet paa hvor det var blit
av slottet og prinsessen; for trolmanden hadde han
glemt for længe siden. Men saa kom han til at tænke
paa trolringen, som han endda hadde paa fingeren,
;og straks han hadde gnidd paa den, stod ringens
! aan'd fore ham. ~Lad mig faa igjen mit slot og min
hustru og min mor!" sa Aladdin. ~Det staar ikke i
min magt; slikt kan bare lampens aand gjøre." —
— M Saa før mig dit som slottet er!" sa Aladdin.
~Ja, det kan jeg gjøre," sa aanden, og ikke før hadde
i Aladdin ønsket det, saa stod han der.
Det var alt ut paa kvelden, og Aladdin kunde
ikke gaa ind paa slottet; for han var ræd for at trol
manden kunde være hjemme. Derfor gik han op i
et stort træ, som stod i haven, og deroppe var han
om natten. Da det blev morgen, saa han at trol
manden gik ut, og saa gav han sig til at gaa frem
og tilbake utenfor prinsessens vinduer, for han tænkte
hun kunde faa øie paa ham. Det varte heller ikke
længe, før en av prinsessens terner fik se at han gik
frem og tilbake i haven. Straks gik hun til prinses
sen og sa at prins Aladdin var dernede. Den som
da blev glad, det var Gulnare; for hun elsket sin
mand over alt i verden, og saa lot hun ham hente
op gjennem en lønlig trap. Da de saa hinanden, blev
de glade begge to, de graat av rørelse, faldt hinanden
om halsen og kysset hinanden mange hundrede ganger.

214
Saa maatte hun fortælie alting, hvorledes det,
var gaat til, og da Aladdin spurte efter lampen, sa
hun at den hadde trolmanden paa sig baade dag og
nat. ~Lampen maa jeg ha," sa Aladdin; „men hvor
ledes er det mellem dig og trolmanden?" Da graat
hun, og fortalte at trolmanden var altid efter hende,
forat hun skulde gifte sig med ham, og nu hadde
han truet med at dræpe hende, om hun ikke gjorde
ham til viljes. Aladdin bad hende da at hun skulde
late som hun var kommet paa andre tanker, og at
hun skulde byde trolmanden til aftensmaaltid i sit
eget værelse. Saa skulde hun se at faa ham til at
drikke baade tæt og tit, og naar hun saa at han blev
tung i hodet, skulde hun helde et pulver i glasset til •
ham. Aladdin skulde imens gjemme sig i værelset
ved siden.
Guldnare gjorde alt som Aladdin hadde sagt, og
trolmanden blev baade glad og blid, da han hørte
hende tale paa denne vis. Hun hadde dækket op med
de kosteligste retter og den-fineste vin, og det varte
ikke længe, før trolmanden hadde drukket nok. Da
lurte hun sig til at helde pulveret op i hans glas, og
en liten stund efter sa hun at han maatte drikke endda
en skaal med hende, for han "var den mand hun elsket
mest av alle.
Trolmanden blev meget glad over
denne ytring, og tømte glasset til sidste draape. Men
et øieblik efter faldt han" død ned paa
det
han hadde faat i glasset, var et giftpulver, sdm Alad
din hadde git prinsessen. I det samme kom Aladdin
ind og tok lampen, som trolmanden hadde gjemt
paa brystet. Og nu varte det ikke længe, før slottet
og alt sammen var paa sin rette plads igjen.

215
Sultanen hadde for længe siden angret at han
hadde været for braasint mot Aladdin, og hele natten
laa han og graat over tapet av sin datter. Han kunde
ikke vite om hun var død eller i live, og da han alli
kevel ikke kunde sove, stod han meget tidlig op, og
gik bort til vinduet, for at se utover pladsen der
slottet hadde staat. Men var han blit forundret, da
han saa slottet var borte, blev han ikke mindre for
undret nu, da det stod der igjen. Han skyndte sig
over til datteren og Aladdin, og det blev stor glæde,
ikké bare paa slottet, men i hele Bagdad, da folk fik
ise at alt var igjen som før.
Aladdin og Guldnare førte nu et lykkelig liv.
Lampen passet han nu godt paa; for han hadde
såart faat merke følgerne av at miste den. Sin gamle
I mor holdt han høit i ære; hun levde hos ham i mange
| aar til sin død. Sultanen overgav efterhvert styrel
| sen i Aladdins hænder, og levde siden bare for sine
børn, elsket og pleiet av dem, til han døde i en meget

