Gresshoppene og de røde prinsene

En gang som Vesle-Kvinten
var ute og dro seg etter Fjellsetermyra, syntes han at
han hørte slik en underlig dundring i jorda langt, langt
borte. Og klarere og klarere hørte han dundringen. Der
med ga han seg til å undres over hva slags fanteri dette
vel kunde være. Det fikk han snart syn for. For best
det var, kom det to karer løpende som om de hadde livet
til låns. Da Vesle-Kvinten fikk se slikt hastverk på en
blank og fredelig sommersøndag, ble han reint fælen,
og han til å rope:
— Er det lynet dere løper etter, karer, så får dere
jamen henge i, for no er det over sju uker siden det dro
her forbi.
Karene ble enige om å puste litt på. De hadde sta-

156

GRASHOPPENE OG DE RØDE PRINSENE

selige klær. Buksene og blusene deres, som var av rød
fløyel, var besatt med snorer og knapper av gull, i hat
tene hadde de strålefjær og diamanter og alskens stas
og pynt.
•— Jaså, er dere prinser også dere kanskje? spurte
Vesle-Kvinten.
Jo, de var da det, og no var de ute og t*vde seg i
kappløp.
For saken var den at del morsomste kongen i nabo
landet deres, Solriket, visste, det var å se på når folk
løp omkapp. Det hendte derfor både titt og ofte at han
fikk i stand slike kappløp, og han satte opp store og
gilde gavepremier. Jo gildere premiene var, desto har
dere og mer spennende syntes han kappestriden var.
Som det skred og led, syntes kongen at no fikk han se
å få i stand et skikkelig oppgjør mellom kappløperne,
for når han skulde si som sant var, så var de noen dovne
knekter alle i hop. Så lot kongen en dag budstikken gå
over land og rike for å lyse det siste og største kappløp.
Men denne gangen var det ikke noen kleinere premie
enn selveste prinsessen og det halve kongerike han
hadde satt opp til seierherren. Og for at ikke alle uduge
lige vanskapningér av folk skulde melde seg, forlangte
han at alle de som tapte skulde miste livet og jages på
sjøen. Kappløpet skulde komme i stand den tiende dag
over solverv.

GRASHOPPENE OG DE RØDE PRINSENE

157

— Og kanskje du som er så liten og tjukk også hadde
tenkt deg av sted? spurte prinsene.
— Å, du veit, er det slik at hvem som helst kan by
seg fram, så kunde det jo alltids slompe at jeg også fikk
lyst til å prøve lykken, svarte Vesle-Kvinten.
Da lo prinsene så det riktig gnall i åsene, ja, de skreik
og bar seg av latter.
— Du med de bitte små kluntebeina dine! ropte de.
Ja, du skulde sannelig bli en nydelig prinsemåg til kon
gen i Solriket!
hadde godt av.

Og så lo de igjen nesten mer enn de

Som de ble sittende slik og bære og skape seg, kom
det ei gammel kjerring subbende over lyngrabbene. Da
bun fikk øye på folk, ga hun seg også stunder til å bilse
på dem.
— Goddag, godtfolk, og signe kvilen deres alle i hop,
sa bun så bjertens fin i målet. Dere skulde vel ikke ha
sett noe til grashoppene mine dere vel? Hun støttet seg
til krokstaven, skalv på hendene og mimret ustanselig
om munnen.
— Grashoppene dine? ropte prinsene, og så brast de
i latter igjen. Å nei, kongekandidater hadde nok annet
å ta seg til her i verden enn å gi akt på ugagnskryp. For
no skulde de være med i det store kappløpet i Solriket
om prinsessen og det halve kongeriket, og dersom de

158

GRASHOPPENE OG DE RØDE PRINSENE

møtte ei grashoppe på sin veg, så visste de ikke noe
bedre enn å knekke den under skosålene.
Den gamle sukket bedrøvet og syntes det var sårt å
høre det. Men Yesle-Kvinten mente no det han, at all
slags kryp og kryl røktet sitt kall, ja, det fantes ikke det
usleste vesen som ikke gjorde gagn for seg her i verden.
— Ta det med ro, du, gamlemor, sa han og klappet
den arme kroken på ryggen. Jeg skal hjelpe deg, jeg, så
kanskje vi finner grashoppene dine likevel, vi.
Prinsene tok til med kappløpet igjen.
Den gamle kjerringa og Vesle-Kvinten grov og snuste
mellom moserabbene og lyngkvasene hele dagen, og da
det led mot kveldingen, fant de sannelig grashoppene.
Den gamle kroken ble så gla at hun mest kunde gråte.
— Du får ha evig takk for hjelpen da, gutten min,
sa hun, og har du et ønske her i verden, så kom bare
med det.
Vesle-Kvinten vilde ikke ha noen slags takk for det
han hadde gjort, det var jo bare hans plikt, syntes han.
Forresten var han så vel tilfreds med livet som han
hadde det at han ikke godt kunde ønske seg det bedre.
Men det kunde saktens være moro å vinne over prin
sene i det store kappløpet tiende dag over solverv.
Hadde han ikke større ønske enn som så, mente
kjerringa, så skulde da jamen dette gå i oppfyllelse.

GRASHOPPENE OG DE RØDE PRINSENE

159

Hun ga seg til å rote i en liten neverkont hun bar med
seg, og opp av den tok hun et par av de største gras
hoppene.
— Disse skal du få låne hos meg, sa hun. Du legger
dem under skosålene dine, og når du ønsker det, kan du
sette av sted som et oljet lyn fra blåne til blåne så lenge
du lyster og vil. Disse grashoppene er saktens sterke nok
til å bære både deg og flere til om det kniper.
Dermed skiltes kjerringa og Vesle-Kvinten.
Den tiende dagen etter solverv møttes både likt og
ulikt hos kongen i Solriket. Både kongen, prinsessen og
de røde prinsene lo så tårene rant da Vesle-Kvinten
også bød seg fram.
— Ja ja, sa kongen, er det så at du også er likegla
med livet ditt, så gjerne for meg.
— Den tykke, vesle kluntfotede trollungen! skreik
alle de andre over seg.
No ordnet kongen kappløperne på plass. Alle var de
sikre på at en av de røde prinsene skulde gå av med
seiren, men hvem — det var ikke godt å si. Da den store
slottskanonen tordnet, var løpet i full gang, fram og til
bake til verdens ende. Somme humpet i veg, andre lab
bet og atter andre både krøp og slang, de hujet og skreik
og bar seg. De røde prinsene fløy av sted som norda
vinden seiv, og enda fortere fløy Vesle-Kvinten. Han
spratt fra blåne til blåne som et oljet lyn. Han var også

160

GRASHOPPENE OG DE RØDE PRINSENE

den første som kom tilbake fra verdens ende, og det
lenge før noen av de røde prinsene var halvveges.
Hverken kongen eller prinsessen eller noen av de
andre vilde tro sine egne øyne, men da de fikk summet
seg, kunde de ikke tro annet enn at det var sant likevel.
Og ikke vilde kongen gå fra ordene sine heller, hadde
han sagt det slik, fikk det slik være.
Det ble holdt store fester til ære for Vesle-Kvinten,
og alle sa at no måtte kongen gi fra seg prinsessen og
det halve kongeriket. Vesle-Kvinten takket for tilbudet,
men han kunde nok ikke ta imot hverken prinsessen
eller det halve kongeriket. Han vilde heller ønske seg noe
annet. Ja ja, mente kongen, bare han ikke hadde altfor
urimelige krav så.
— Jeg ønsker bare at alle dem som tapte i kappløpet
må slippe å miste livet og jages på sjøen denne gangen,
sa Vesle-Kvinten. Og dette ønsket fikk han oppfylt. De
røde prinsene ble så glade at de ikke riktig visste hvil
ken fot de skulde stå på. Og som takk for hjelp og bi
stand, overøste de ham med gull og sølv i massevis.
Til sølv og gull sier trollene aldri nei takk.
Men hadde ikke Vesle-Kvinten hatt grrashoppene
under skosålene, så vilde sikkert en av prinsene ha vun
net prinsessen og det halve Solriket. Hadde de bare ikke
vært så slemme til å gjøre narr av Vesle-Kvinten og den
gamle kroken så . . .

