Risen og veslegutten

(Et finsk eventyr.*)

Det var engang en liten gut som gik og gjætet
sauene. Saa kom en rise og vilde fæste ham til
dreng, og det gik gutten ind paa. ~Naar du har
drevet hjem sauene," sa risen, «saa kan du møte
mig her." Gutten drev hjem sauene, og da han kom
tilbake, fandt han risen der, og saa drog de avsted
til risens hjem. Paa veien sa risen han vilde ta med
sig noget tør ved til at koke kveldsmaten. Saa fandt
de en birk. .Denne tænker jeg vi tar," sa risen.
~Den er noget liten," mente gutten. Da de hadde
gaat et litet stykke til, fandt de en stor ek som stor
men hadde revet overende. «Denne tænker jeg vi
tar," sa gutten. .: Den er noget stor," mente risen.
~Du kan jo bære i toppen," sa gutten, ~saa skal jeg
seiv bære rotenden," og saa gav han sig til at telje
paa et par lange, spidse træpinder. ~Hvad vil du med
de pinderne?" spurte risen. ~Stikke dem i øinene paa

*) Finner — efter Ivar Aasen — en mand av det finske
folkefærd som især har sine opholdssteder i Finmarken
og Nordland, til dels som hyrdefolk med rensdyr. (Av
svenskerne kaldt "lappar", mens derimot det svenske ord
"finne" er vort "finlsending" (eller "kvæn".)

157
dig, om du ser dig tilbake," svarte gutten. Da risen
tok til at dra i topenden, satte gutten sig paa' rot
enden; men risen turde ikke se sig tilbake. Da de
var kommet et stykke paa vei, stanset risen og pustet.
«Huf, dette var tungt!" sa han.
~Aa stakkar!" sa
gutten, B jeg er ikke det mindste træt jeg." Saa drog
de videre, og da de ikke hadde langt igjen til stedet
thvor risen bodde, sa gutten til ham: ~Nu skal du ikke
slippe træet, før jeg siger til: saa kaster vi_detfraos
paa én gang." Da de kom frem, kastet risen træet
av akslen, og pustet og pæste. «Huf, dette var tungt!"
sa han.
Da risen skulde gaa ind i stuen, sa han til gut
ten: B Nu vil jeg sige dig en ting, gutten min: gaa
aldrig ut i svaien der, og heller ikke bort i den
skjaaen der!" Men straks risen var kommet ind i
stuen, løp gutten bort i svaien. Der stod det en hest.
~Vet du hvad husbonden din gir dig til arbeide i mor
gen?" spurte hesten. Nei, det visste ikke gutten.
~Han byder dig at sætte ut baaten, og da skal du
sige: Dersom jeg skal sætte ut baaten, saa tar jeg
visst saa haardt i den, at alting gaar i knas."
Saa blev det morgen. Risen satte sig til at æte,
og sa til gutten: ~Gaa og sæt ut baaten!" — ~Skal
jeg lægge haand paa baaten din," sa gutten, ~saa er
peg ræd for den gaar i knas." — ~Hø, jeg faar vel
sætte den ut seiv da," sa risen. Han satte da ut
baaten, og saa skulde de ro ut paa fjorden og fiske.
~Sæt dig til at ro!" sa risen. „Skal jeg ro med disse
aareme," sa gutten, ~saa gaar de nok i knas, baade
de og tollene." — ~Hø, jeg faar vel ro seiv da," sa
risen. Da han hadde rodd et litet stykke, tok han

158
frem et snøre og sa: ~Detté er hysesnøret mit!" —
~Tvi!" sa gutten, ~har du ikke likere snøre enddet?"
Saa rodde risen endda et stykke længer ut, tok frem
et andet snøre og sa: ~Her er torskesnøret mit." —
~Tvi!" sa gutten, ~har du ikke likere snøre end det?"
Saa rodde risen et godt stykke til, saa de kom helt
ut paa storhavet, og saa sa han: ~Her har du hval
snøret mit; sæt dig nu til at fiske." Gutten tok fiske
greierne og saa paa dem. ~Hvad er det du glor saa
paa?" spurte risen. «Nei, saa dette er redskapen din!"
sa gutten. ~Skal jeg fiske med disse greierne, saa
ryker det nok i filler alt sammen." — ~Hø, saa faar
jeg vel fiske seiv da," sa risen. Saa gav han sig til
at fiske, og om en liten stund fik han tvebet og drog
to hvalfisker paa én gang. Med dem rodde han til
lands, og da de kom hjem, tok risen en hvalfisk i
hver næve, bandt halerne sammen paa dem, og hang
dem op paa fiskehjellen til tørking.
B Gaa og gjør op varme!" sa risen til gutten.
~Skal jeg blaase paa varmen," sa gutten, ~saa kom
mer jeg nok til at blaase taket av huset dit." — ~Hø,
jeg faar vel gjøre op varme seiv da," sa risen. Men
med det samme han tok til at blaase, føk gutten op
under taket som en fjær, og for baade hit og dit,
efter som risen blaaste. ~Hvad ial verden er det du
gjør deroppe? :' spurte risen, og skjeglet op til ham.
~Jeg røsker næver til varmen," sa gutten og faldt
ned igjen, i det samme risen holdt op at blaase. ~Jeg
mener gutten er slik at han kan flyve ogsaa," sa
risen med sig seiv. Saa kokte de til middags, og
risen la sig til at sove efter maten. Men gutten sprang
ut i svaien til hesten.
~Gaa nu bort i skjaaen," sa

159
hesten, n og slåa ihjel kpen som staar der, og1 skjær
hjertet tvert over i to sløkker; for risens liv er gjemt
i hjertet til koen. Naar du har gjort det, skal du gaa
ind igjen og se efter om risen blir daarlig. Saa skal
du gaa ut i skjaaen igjen og hakke hjertet i ørende
smaa stykker. Gaa saa ind igjen og ta risens børse
og sverd som hænger paa væggen, og et stykke svo
vel, og en flintesten, og en kam; saa skal du komme
hit til mig og slippe mig løs, og saa reiser vi vor vei."
Gutten gik ut i skjaaen, slog ihjel koen og kløvde
hjertet paa den, og saa gik han ind for at se hvor
ledes det var med risen. Da saa han at risen laa
overende midt paa gulvet, og det saa ut som han var
stendød. Gutten tok børsen og sverdet, et stykke
svovel, og en flintesten, og en kam, og gik ut til
hesten. Den løste han og satte sig op paa den, og
saa bar det avsted. Da de hadde reist næsten en
dagsreise, tok risen til at livne op igjen, og da han
saa at baade gutten og hesten var borte, satte han
I avsted efter dem.
Saa siger hesten til veslegutten: „ Hører du eller
ser du nogen ting?" — ~Nei, jeg hverken hører eller
ser nogen ting," svarte gutten. n Det er bra," sa
hesten, og saa reiste de igjen et langt stykke. Saa
spurte hesten igjen: «Hører du eller ser du nogen
ting nu?" — «Jeg hører likesom en sus under him
melen," svarte gutten.
~Da har du nok glemt at
hakke hjertet til koen i smaa stykker, som jeg bad dig,"
svarte hesten; ~for risen er livnet op igjen og er efter
os. Men kast nu svovelstykket bak dig, og ønsk at
det maa bli et stort vand, saa risen hverken kan
komme over eller utenom det." Gutten gjorde som

160
hesten bød ham, og med det samme laa det et stort
vand bak dem.
Da risen kom til vandet, sa han: „ Hadde jeg nu
hat den store øsen min her, saa skulde jeg drukket
op dette vandet som ingenting." Saa for han hjem
igjen for at hente' storøsen sin, og da han kom til
bake til vandet, dråk han det op alt sammen. Saa
sa han til storøsen .sin: ~Lig nu her, til jeg kommer
tilbake." Men med det samme kom det ilyvende en
spurv, som sa: ~Bi, bi! Lægger du øsen din efter
dig her, saa tar jeg den og bærer den til skogs.'"
~Aa din fillefugl!" sa risen, ~fik jeg. bare tak i dig,
skulde jeg hugge hodet av dig; før jeg skal unde dig
øsen min, skal jeg bære den hjem igjen." Saa bar
han hjem øsen og ia i vei igjen.
Veslegutten for imens avsted paa hesten. ~Hører
du eller ser du nogen ting?" spurte hesten. ~Jeg
hverken hører eller ser nogen ting," svarte gutten.
Saa reiste de et stykke igjen; men med ett spør
hesten: ~Harer du eller ser du nogen ting nu?" —
~Jeg hører likesom en dur under himmelen," svarte
gutten. ~Saa er risen efter os igjen," sa hesten.
Kast flintestenen bak dig, og ønsk at den maa bli et
stort fjeld, saa risen hverken kan komme over eller
utenom det." Da risen kom til fjeldet, sa han: ;,Hadde
jeg nu hat den store naveren min her, saa skulde jeg
boret hui gjennem dette fjeldet som ingenting." Saa
for han hjem igjen for at hente stornaveren sin, og
da han kom tilbake til fjeldet, boret han et stort hui,
saa han slåp igjennem. Saa sa han ti! stornaveren
sin: ~Lig nu her, til jeg kommer tilbake." Men med
det samme kom det flyvende en trost, som sa: ~Bi!

161
bi! Lægger du naveren efter dig her, saa tar jeg den
og bærer den til skogs." — ~Aa din fillefugl!" sa
risen, ~før jeg skal unde dig naveren min, skal jeg
bære den hjem igjen." Saa bar han hjem naveren,
og la i vei igjen, alt det han orket.
Imens for veslegutten avsted paa hesten. „Hører
du eller ser du nogen ting?" spurte hesten. ~Jeg
hverken hører eller ser nogen ting," svarte gutten.
Saa reiste de et stykke længer, og saa spurte nesten
igjen: «Hører du eller ser du nogen ting nu?" —
~Jég hører likesom et braak under himmelen," svarte
gutten. ~Saa er risen efter os igjen," sa hesten.
«Kast kammen bak dig, og ønsk at den maa bli til
en stor skog, saa risen hverken kan komme over
eller utenom den." Da risen kom til skogen, sa han;
„Hadde jeg nu hat den store øksen min her, saa
skulde jeg hugget denne skogen ned som ingen ting."
Saa for han hjem igjen for at hente storøksen, og da
han kom tilbake til skogen, hugg han en stor aap
ning, saa han slåp igjennem.' Saa sa han til øksen
sin: ~Lig nu her, til jeg kommer tilbake." Men med
det samme kom det flyvende en skjære, som sa: ~Bi,
bi! Lægger du øksen din efter" dig her, saa tar jeg
den og bærer den til skogs." — ~Aa, din fillefugl!"
sa risen, «før jeg skal unde dig øksen min, skal jeg
bære den hjem igjen." Saa maatte han hjem igjen
med øksen, og saa la han i vei for tredje gangen.
Nu hadde gutten og hesten faat et langt for
sprang. Men ensteds var det en dyp og bred berg
kløft, og over den laa en klop. Kunde gutten og
hesten slippe over den,
var de berget. De kom
nærmere og nærmere; men risen var heller ikke langt
Folkeeventjr fra mange lande.

6.

162
borte, og da han fik se de var tæt ved kloppen, saa
la han i vei av alle livsens kræfter, for at naa dern
igjen, og saa haardt tok han i saa han rendte den
ene armen tvert av mot en træstub. I det samme
sprang hesten ind paa kloppen; men nu var risen like
i hælene paa dem; han grep hesten i halen og skrek:
~Hadde jeg nu hat begge hænderne mine, saa skulde
jeg holdt dig som ingen ting!" Da røk halen tvert
av paa hesten, og risen stupte saa haardt bakover
saa han slog skallen i knas mot berget, og død var
han paa flekken. Saa hadde de sluppet vel unda den
gangen.
Da sa hesten til veslegutten: ~Nu kommer vi til
en kobberskog, og nu maa du love mig at du ikke bryter
av nogen gren i skogen. Om du bryter av saa meget
som en kvist, saa kommer vi i stor fare." Gutten
lovet at han skulde passe sig for at gjøre det. Saa
reiste de gjennem kobberskogen; men just i det samme
de for frem under det sidste træet, kom gutten til at
bryte av en gren. Straks kom det farende en rise
som eide skogen. Han hadde kobberrustning paa
kroppen og hjelm paa hodet. ~Hvem er det som
drager gjennem min skog og bryter sund trærne for
mig?" skrek risen, og var saa sint at det grøsset i
gutten. ~Aa, det er nok vi det," sa gutten; «hvad
er det du vil os da?" — ~Det skal du snart faa se,"
skrek risen, og røk like paa hesten. Men hesten
spændte og slog, og det varte ikke længe, saa laa
risen død paa marken. Kobberrustningen og kobber
hjelmen tok gutten med sig, og saa drog de videre.
~Nu kommer vi til en sølvskog," sa hesten, ~og
bryter du av den mindste gren i skogen, saa kommer

/ ~

163
vi i stor nød igjen." Gutten lovet at han skulde fare
saa varlig han kunde. Saa drog de gjennem sølv
skogen; men just i det samme derfor frem under det
sidste træet, kom gutten til at bryte av en kvist.
Straks kom risen farende som eiede skogen. Han
hadde sølvrustning paa kroppen og> sølvhjelm paa
hodet. ~Hvem er det som drager gjennem min skog
og bryter sund trærne for mig?" skrek risen og var
lynende sint. ~Aa, det er nok vi det," sa gutten;
B hvad er det du vil os da?" — ~Du skal snart faa
s& hvad jeg vil," sa risen, og røk like paa hesten.
Men hesten spændte og slog, og vandt denne gangen
ogsaa; den
ihjel risen, og saa tok gutten sølv
rustningen og sølvhjelmen med sig og red videre.
~Nu kommer vi til en guldskog," sa hesten, w og
bryter du av saa meget som den aller mindste kvist,
saa kommer vi i den største nød og fare." Gutten
lovet dyrt og hellig at han ikke skulde bryte av et
blad engang. Saa drog de gjennem guldskogen; men
da de var like i skogbrynet, kom gutten til at bryte
av en liten kvist. Ret som det var, kom risen som
eiede guldskogen. Han hadde guldrustning paa krop
pen og guldhjelm paa hodet. n Hvem er det som dra
ger gjennem min guldskog og bryter sund guldtrærne
for mig?" skrek risen og var saa sint. ~Aa, det er
nok vi det," sa gutten; ~hvad er det du vil os da?"
— ~Du skal snart faa se hvad jeg vil," sa risen, og
saa gav han sig til at slaas med hesten. Denne gan
gen var det ikke mer end saavidt hesten stod sig;
men tilslut fik den da dræpt denne risen ogsaa; gut
ten tok guldrustningen og guldhjeimen med sig, og

164
drog videre, efterat de hadde sluppet vel fra det nu
ogsaa.
Da de hadde reist en stund til, kom de til kon
gens gaard. ~Lat nu mig bli igjen herute," sa hesten,
~saa kan du gaa ind i kongsgaarden; men du maa
ikke glemme mig." Nei, gutten skulde nok ikke
glemme den.
Saa gik han ind i kongsgaarden.
. : Goddag!"
sa han, da han mødte kongen. ~Gud give det!"
svarte kongen, slik som en pleier at svare. Men
gutten tok ikke hatten av. ~Hvorfor staar du med
hatten paa dig?" spurte kongen. ~Jeg har skurv paa
hodet," sa gutten; han vilde ikke vise frem guldhjel
men sin. Da fik han lov til at ha hatten paa. Saa
gik dagen, og morgenen efter satte kongen ham til
at hugge ved i kongsgaarden. Kongen hadde tre
døtre, og den yngste av dem var den vakreste. Mens
gutten holdt paa at hugge ved, sat kongsdøtrene ved
vinduet. Saa kom gutten til at klø sig i hodet, og
lettet paa hatten i det samme, og saa fik den yngste
kongsdatteren se et skimt av guldhjelmen. Med det
samme vendte hun sig til søstrene og sa: ~Undres
om ikke far snart vil vælge kjærester til os!" Kon
gen hørte dette, og saa sa han: ~Det blir jeres sak
og ikke min.'" — ~Ja, naar jeg kan vælge," sa den
yngste, ~saa vil jeg ta den gutten som kom igaar." —
~Aa, hyad vil du med den skurveskolten da?" sa
kongen. ~Han er god nok til mig/' mente datteren.
Saa skulde de andre to ogsaa vælge, og de valgte
hver sin fornemme og fine herre til kjæreste.
Dagen efter sendte kongen alle tre kjæresterne
ut paa jagt. De to fornemme herrerne fik hver sin

165
fine børse av kongen; men gutten fik en gammel
rusten børse, som ikke dudde til nogen ting. Før de
drog til fjelds, gik gutten til hesten. Der tok han sin
egen børse, som han hadde med sig fra risegaarden,
og saa strøk han avsted med de to andre. Siden
drog de til hver sin kant, og gutten skjøt to tylvter
ryper, men de to andre skjøt ikke en eneste fugl.
Paa hjemveien kom de sammen igjen alle tre, og da
de fremmede kjæresterne saa at gutten hadde skutt
to tylvter ryper, sa de at de vilde kjøpe ryperne hans.
Det var gutten villig til, sa han, ifald han fik alle de
gaverne som de hadde faat av kjæresterne sine; ellers
vilde han ikke sælge. Saa maatte de la ham faa
gaverne, og seiv fik de hver sin tylvt ryper. Der
med drog de noksaa fornøiet hjemover, og gutten stod
igjen tomhændt. Paa hjemveien skjøt han en katugle,
og den kom han dragende med.
Da kongen og prinsesserne saa dem komme, sa
kongen til den yngste datteren: ~Hvad vil du med
den fantegutten? Se hvor glupe de andre har været
til at skyte, og han har bare,.faat en katugle." —
~Han er god nok til mig," mente datteren. Saa blev
det holdt stort gjestebud, med dans og turing, og
gutten tænkte ikke- mer paa hesten; den hadde han
rent glemt. Hesten knegget en gang; men gutten
hørte det ikke. Den knegget en gang til; men gutten
hørte det endda ikke. Saa knegget den tredje gan
gen; da hørte gutten det og sprang straks ut'til den.
~Hug hodet av mig!" sa hesten. ~Aa nér da!" sa
gutten. ~Skulde jeg hugge hodet av dig som har
gjort mig saa meget godt? — ~Hugger du ikke hodet
av mig, saa biter jeg hodet av dig," sa hesten. Saa

166
tok gutten risesverdet, og hug hodet av hesten, og
med det samme blev den til en vakker ung prins, og
det var kongens egen søn, som risen hadde røvet.
Gutten tok paa sig guldrustningen og guldhjeimen, og
saa gik de begge to ind til kongen. Da blev det
glæde over hele kongsgaarden, og saa blev det turet
bryllup, saa det spurtes vidt og bredt

