14.

De fire kunstrike brødre

En fattig mand hadde lire sønner; han sa til dem
da han saa dem vokse til: » Kjære barn, dere maa
ut i verden, for jeg har intet at gi dere, derfor faar
dere ut til fremmede og lære et haandverk, og se til
at slåa dere igjennem. Da grep de fire brødre van
dringsstaven, tok avsked med sin far og drog ut i
verden. Da de var gaat et stykke, kom de til en
korsvei, som førte til fire forskjellige kanter. Da sa
den ældste: »Her maa vi skilles, men om fire aar fra
idag vil vi igjen træffes paa dette sted, og imens for
søke vor lykke. «
Saa gik de hver sin vei og den ældste møtte en
mand, som spurte ham, hvor han vilde hen og hvad
han vilde ta sig til. »Jeg vil lære et haandverk, «
svarte han. Da sa manden: »Gaa med mig og bli
en tyv.« »Xci,« svarte han, »det er ikke noget ærlig
haandverk, og enden paa visen blir, at synderen blir
hængt op som en knebel ien klokke. « »Aa,« sa
manden, »for galgen behøver du ikke at være ræd;
jeg vil bare lære dig at ta det, som ellers intet men
neske kan faa.« Da lot han sig overtale og lærte
hos manden som tyv, og blev saa flink, at intet var
sikkert for ham, naar han vilde ha det. Den anden

61

bror møtte ogsaa en mand, som spurte ham om,
hvad han vilde lære i verden. »Jeg vet det ikke
endda,« svarte han. »Saa gaa med mig og bli en
stjernekiker, der gis intet bedre end det, for intet
blir skjult for en.« Dette syntes han godt om, og
han blev en dygtig stjernekiker, og da han hadde

utlært og vilde gaa videre, gav mesteren ham et glas
og sa til ham: »Med dette kan du se, hvad der fore
gaar paa jorden og i himlen, og intet kan bli skjult
for dig.« Den tredje bror møtte en Jæger, som tok
ham i lære hos sig, og lærte ham saa godt op i alt,
hvad der hørte tiljagten, at han blev en utlært jæger.
Da han skulde reise, gav mesteren ham en bøsse og
sa: »Med den feiler du aldrig, og hvad du tar paa

62

kornet, det træffer du ogsaa.« Den yngste bror møtte
likeledes en mand, som talte til ham og spurte, hvad
han hadde i sinde. »Har du ikke lyst til at bli
skrædder,« sa han. »Aa, nei,« sa gutten »at sitte
krumbøid slik fra morgen til kveld og teie omkring
med naalen og pressejernet, det har jeg just ingen
lyst til. « »Aa, for snak,« sa manden »hos rnig lærer
man skrædderkunsten paa en ganske anden maate.«
Da lot han sig overtale, gik med ham og lærte man
dens kunst fra grunden av. Da han skulde reise,
gav denne ham en naal og sa: »Med denne kan du
sy sammen alt hvad du træffer paa, enten det er
saa bløtt som en eggeplomme eller saa haardt som
staal, og det blir saa godt sammensydd, at der ikke
mer er nogen søm at se.« Til den bestemte tid, da
de forløpne fire aar var omme, kom brødrene igjen
sammen paa korsveien, og de hilste paa hverandre og
tok hverandre i haanden og gik saa hjem til faren.
De fortalte ham, hvorledes det var gaat dem, og at
hver hadde lært sit haandverk. Nu sat de utenfor
huset under et træ, da sa faren til dem: »La mig nu
prøve og se, hvad dere kan.« Derpaa saa han op og
sa til den anden søn: »()ppe i toppen av dette træ
er der et bokfmkerede, si mig, hvormange egg der er
i det?« Stjernekikeren tok sit glas frem, saa op og
sa: »Der ligger fem egg i redet. « Nu sa faren til den
ældste: »Ta nu du eggene uten at forstyrre fuglen
som ligger og ruger. « Den kunstrike tyv kløv nu op
og tok de fem egg bort under fuglen uten at den
merket det, og bragte dem til sin far. Faren tok
dem nu og la et paa hver ende av bordet og det
femte i midten og sa til jægeren: »Skyt nu alle

63

disse fem egg mitt itu i et skud.« Jægeren la sin
bøsse an og skjøt alle eggene mitt itu i et skud, saa
ledes som faren hadde forlangt. »Nu kommer turen
til dig,» sa han til den fjerde søn, »sy nu du eggene
sammen igjen og likesaa de unge fugler som er i dem,
saa skuddet ikke skader dem noget.« Skrædderen
tok sin naal og sydde slik som faren bad ham. Da
han var færdig, maatte tyven igjen bære dem op i
træet og lægge dem under fuglen i redet uten at den
merket det. Den ruget dem nu fuldkommen ut, og
et par dager efter krøp ungerne frem, og der hvor
skrædderen hadde sydd dem sammen, hadde de en
rød stripe om halsen.
»Ja,« sa den gamle til sine sønner; »Dere har
brukt tiden vel og rigtig lært noget, ellers kan jeg
ikke si, hvem av dere er bedst; naar dere blot snart
kunde komme til at faa bruk for deres kunst! « Ikke
længe derefter blev der et stort røre i landet; for
kongedatteren var blit bortført av en drage. Kongen
sørget derover dag og nat og lot bekjendtgjøre, at
den som bragte hende tilbake, skulde ha hende til
kone. De fire brødre talte sig imellem og sa, at der
var en leilighet til at vise hvad de dudde til, og de
blev enige om at befri kongedatteren. »Hvor hun er
henne, skal jeg snart faa vite,« sa stjernekikeren, saa
igjennem sit glas og sa: »Jeg ser hende, hun sitter
langt borte paa en klippe i havet hos dragen, som
bevogter hende. « Da gik han til kongen og bad om
et skib til sig og sine brødre, og for avsted med dem
over havet, indtil de kom dit. Kongedatteren sat der
og dragen laa i hendes skjød og sov; jægeren sa: »Jeg
tør ikke skyte den, for jeg kunde skyte den skjønne

64

jomfru med det samme. « »Saa vil jeg forsøke min
lykke, « sa tyven, og stjal hende bort under dragen
saa sagte og behændig, at uhyret ikke merket noget,
men blev ved at snorke. Fuld av glæde løp de nu
ut til skibet med hende, og seilet ut paa havet; da
kom dragen som var vaagnet og ikke hadde fundet
kongedatteren, rasende efter dem og fnyste, mens
den for igjennem luften, men da den var like
over skibet og vilde slippe sig ned, la jægeren sin
bøsse an og skjøt den like i hjertet, saa den faldt død
ned; den faldt like ned paa skibet, og den var saa
stor at den slog det i tusen stykker, saa de hadde
bare et par planker at svømme paa i den aapne sjø.
Da var skrædderen ikke sen; han sydde med et par
store sting nogen planker sammen, satte sig paa dem,
for hit og dit og samlet alle stykkerne av skibet,
og sydde dem saa pent sammen at hele skibet snart
var fuldfærdig og de kunde fare lykkelig hjem.
Da de bragte kongen hans datter tilbake, blev
der stor glæde, og han sa til de fire brødre: »En av
dere skal ha hende til gemalinde, men hvem av dere
det skal være, faar dere selv bli enige om.« Da op
stod der en strid mellem dem og stjernekikeren sa:
» Hadde jeg ikke set kongedatteren, vilde alle deres kun
ster ha været forgjæves, derfor er hun min.« Skrædde
ren sa: »0g hadde jeg ikke med min kunst sydd skibet
sammen igjen, saa hadde dere allesammen druknet,
derfor er hun rnin.« Da sa kongen: »Dere har alle
ret, og fordi dere ikke kan ha jomfruen allesammen
skal ingen av dere ha hende, men til belønning vil
jeg gi hver av dere et halvt kongerike. « Da sa

65

brødrene: »Det er ogsaa bedre, end at vi skulle bli
uenige. « Kongen gav hver av dem et halvt konge
rike, og de levde sammen med sin far i fryd og
glæde.

