18.

Næpen.

To brødre tjente som soldater, den ene var rik,
den anden fattig. Men den fattige vilde se at komme
ut av sin nød, derfor trak han soldaterkjolen av, og
blev bonde. Han spadde og grov et stykke jord og
saadde næpefrø. Sæden kom op og der vokste frem
en næpe, som var baade stor og tyk, og den blev be
standig tykkere og tykkere. Den vilde aldrig holde
op at vokse, saa man kunde kalde den en dronning
for alle næper, for aldrig hadde man set make til
denne og vil heller ikke faa det at se. Tilsidst blev
den saa stor, at to hester knapt kunde trække den,
og bonden visste ikke, hvad han skulde gjøre med
den, heller ikke visste han, om den skulde bringe ham
lykke eller ulykke. Tilsidst tænkte han: »Hvis du
sælger den, saa faar du vel neppe stort for den, og
hvis du selv vil spise næper, saa smaker de smaa
like saa godt; bedst er det at du bringer den til kon
gen og forærer ham den.« Han læsset den da paa
vognen, spændte to hester for, bragte den til kongs
gaarden og gav kongen den. »Ei,« sa kongen, »det
er en forunderlig ting, jeg har set meget rart i
mine dager, men make til denne har jeg endnu aldrig

83

set; av hvad slags frø er den vokset op? eller kanske
den alene er lykkes for dig, er du et lykkebarn ?«
»Aa nei,« sa bonden, »et lykkebarn er jeg ikke,
jeg er en stakkars soldat, som ikke mere kunde
ernære mig, derfor hængte jeg soldaterkjolen paa
væggen og tok til at grave i jorden; jeg har endda
en bror som er rik og som De nok kjender, hr.
konge, men mig kjender ingen, fordi jeg ikke har
noget.« Kongen følte medlidenhet med ham og sa:
»Din fattigdom skal du nok bli befridd for, og jeg
skal gi dig saa meget at du blir likesaa rik som din
bror.« Da gav kongen ham en mængde guld, åkrer,
enger og kvæg, saa brorens rigdommer slet ikke
kunde sammenlignes med hans. Da denne hørte alt
det hans bror hadde faat for en eneste næpe, mis
undte han ham og grundet paa, hvordan han ogsaa
skulde giøre lykke hos kongen, men han vilde gjøre
det endda meget bedre; derfor tok han guld og he
ster og bragte til kongen, og han trodde, at Kongen
vilde gi ham en meget større gave; for naar hans
bror hadde faat saa meget for en næpe, hvad vilde
han da ikke gi ham for slike deilige ting. Kongen
mottok gaven og sa, at han ikke visste at gi ham
noget som var sjeldnere og bedre end den store
næpe. Den rike maatte da lægge sin brors næpe paa
en vogn og kjøre den hjem.
Da han var kommen hjem, visste han ikke, hvem
han skulde la sin vrede og ærgrelse gaa ut over,
men tilsidst fik han onde tanker og besluttet at dræpe
sin bror. Han leide mordere, som skulde lægge sig i
bakhold, og derpaa gik han til sin bror og sa: » Kjære
bror, jeg vet en skjult skat, den vil vi grave op,

84

og dele med hinanden.« Den anden syntes godt om
dette, og gik med uten at tænke paa noget ondt;
men da de kom ut, stjTtet morderne over ham. bandt
ham og vilde hænge ham op i et træ. Mens de holdt
paa med dette, hørte de sang og hestetrampen i det
fjerne; derover blev de forskrækket og puttet ham

over hals og hode i en sæk, heiste ham op paa en
gren og lot ham hænge; men han strævet saa længe,
til han fik et hul paa sækken, saa han kunde
stikke hodet ut. Røverne tok benene fat, men den
som kom ridende paa veien, var ingen anden end
en reisende student, en ung fyr som lystig sang sin
vise, mens han travet igjennem skogen. Da bonden
oppe i træet merket at en kom forbi, ropte han:
» Velkommen, du kommer ien lykkelig time!« Stu

85

denten saa sig omkring overalt, men visste ikke,
hvorfra stemmen kom; tilslut sa han: »Hvem ro
per paa mig?« Da svarte det fra træets krone: »Løft
dine øine op, jeg sitter her oppe i visdommens sæk,
i kort tid har jeg lært store ting, og alle skoler og
universiteter har intet at bety mot dette; om en liten
stund er jeg utlært, og da kommer jeg ned og er
klokere end alle mennesker i hele verden. Jeg kjen
der alle stjerner og himmeltegn, jeg forstaar mig paa
vindenes gang og at helbrede sygdommer og de kræf
ter som er i urter, fugl og sten. Hvis du først sat
her, skulde du faa føle hvor herlig det er.« Da stu
denten hørte alt dette, blev han forbauset og sa: »Vel
signet være den time da jeg traf dig; kan ikke ogsaa
jeg komme litt ind i sækken'?» Han som sat der,
lot som han ikke gjerne vilde ut og sa: »En liten
stund skal jeg nok slippe dig ind for gode ord og
betaling, men du maa bie litt, for der er endnu noget
tilbake, som jeg først maa lære.« Da studenten hadde
ventet litt, blev tiden ham for lang og han bad, at
han dog vilde la ham slippe ind, for hans tørst efter
visdom var saare stor. Da lot han deroppe som om
han endelig gav efter og sa: »Hvis jeg skal komme
ut av visdommens hus, maa du fire sækken ned, og
saa skal du komme ind.« Studenten firte den hurtig
ned, aapnet sækken og befridde ham, saa ropte han
selv: »La mig nu fort komme ind,« og vilde straks
ind i sækken med benene først. » Holdt, « ropte den an
den, »slik gaar det ikke,« tok ham ved benene og satte
ham paa hodet i sækken og bandt den til, og da
halte han visdomsstudenten op i træet og lot ham
svinge i luften. » Hvordan staar det til min kjære

86

veiv sa han, »nu føler du alt, at visdommen kom
mer og du gjør gode erfaringer, sit derfor rolig og
stille, til du blir klokere. « Derpaa steg han op paa
studentens hest og red sin vei.

