ix yy^Sj

GR I MM S UTVALGTE
EVENTYR
OVKRSAT AV P. CHR. ASBJØRNSEN

KRISTIANIA N. W. DAMM & SØNS FORLAG

tw IpIoJZ

87GA87446

/^b%
&y

BRØDRENE GRIMM

UTVALGTE

EVENTYR
OVERSAT AV P. CHR. ASBJØRNSEN

SYVENDE OPLAG

MED 16 BILLEDER

> KRISTIANIA
N. W. DAMM & SØNS FORLAG

I n d h o 1 d.
Side

1.

Møllergutten og katten

1

2.

Kraakerne

5

3.

Hans Pindsvin

8

4.

Jøden i tornebusken

15

5.

Den utlærte Jæger

18

6.

Om den kloke lille skrædder

25

7.

Det blaa lys

30

8.

De tre feltskjærere

35

9.

De tre haandverkssvender

38

10.

Kongesønnen som ikke var ræd for noget

11.

Den gamle i skogen

50

12.

De tre brødre

53

13.

Djævlen og hans oldemor

55

14.

De fire kunstrike brødre

60

15.

Ræven og hesten

65

16.

De itudansede sko

17.

De seks tjenere

>

....

42

67
71

Side

18.

Næpen

82

19.

Vorherres og fandens dyr

86

20.

Den unge kjæmpe

88

21.

Løgneventyr

97

22.

Nattergalen og blindsnogen

97

1. Møllergutten og katten
Der tjente engang tre gutter i en mølle, og i den
bodde der bare en gammel møller, som hverken hadde
kone eller barn. Da de nu hadde tjent i nogen aar
hos ham, sa han til dem: »Nu kan I dra ut i ver
den, og den som kommer hjem igjen med den bed
ste hest, ham vil jeg gi møllen. « Men den tredje av
gutterne var Askepot, ham holdt de andre for dum,
og de undte ham ikke møllen, men han brydde sig
heller ikke om den. De gik da alle tre avsted med
hverandre, og da de kom til en landsby, sa de to til
den dumme Hans: »Du kan gjerne bli her, du faar
saa aldrig i dine levedage nogen hest.« Men Hans gik
allikevel med dem, og da det blev mørkt, kom de til
en hule, hvor de la sig til at sove. De to kloke
ventet, til Hans var sovnet; da stod de op, gik sin
vei og lot Hans ligge, og nu trodde de, at de hadde
gjort det rigtig godt! Da nu solen stod op og Hans
vaagnet, laa han i en dyp hule; han saa sig overalt
Grims's Eventyr.

1

2

omkring og ropte: »Aa Gud, hvor er jeg!« Nu reiste
han sig og kravlet ut av hulen, saa kom han til en
skog og tænkte : » hvordan skal jeg nu faa fat paa en
hest!« Mens han gik og tænkte paa dette, møtte
han en liten broget kat! katten spurte : »Hans, hvor
vil du hen?« — »Aa, du kan saa allikevel ikke hjælpe
mig.« — »Ja, jeg vet nok, hvad du vil ha«, sa katten,
»du vil ha en prægtig hest, følg med mig og tjen
mig tro i syv aar, saa vil jeg gi dig en, som er saa
prægtig, at du aldrig i dine levedage har set make
til den.« Da tok hun ham med sig til sit forheksede
slot, og han maatte tjene hende, og hver dag hugge
kjøkkenved; dertil fik han en sølvøks og kiler og
sag av sølv og en stor klubbe, men den var av kob
ber. Nu ja, han hugget kjøkkenved og blev hos
hende og hadde det godt baade med mat og drikke.

3

men aldrig saa han nogen levende sjæl uten den
brogete kat. Engang sa den til ham : »Gaa nu hen
og slåa engen min og berg høiet,« og gav ham saa
en sølvljaa og et guldbryne, men bad ham at han
endelig maatte levere alt rigtig tilbake igjen. Hans
gik nu hen og gjorde slik som katten hadde sagt, og
da han var færdig og hadde bragt ljaaen og brynet
til hus, spurte han, om hun endnu ikke vilde gi
ham hans løn. »Nei, sa katten, »du maa endnu
først gjøre en ting; se der har du tømmer av sølv
og alt hvad du behøver av sølv; derav maa du først
bygge mig et litet hus.« Da bygget Hans huset fær
dig og sa, at nu hadde han bygget huset færdig og
endnu ingen hest faat; men de syv aar var nu forbi
saa nær som et halvt. Katten spurte, om han vilde
se hendes hester. »Ja,» sa Hans. Da aapnet hun
huset, og da hun lukket døren op, stod der tolv
hester paa stalden, og de var saa stolte og blanke og
glinsende at han kunde speile sig i dem, og hans
hjerte hoppet i livet av glæde derover. Nu gav hun
ham mat og drikke og sa: »gaa nu hjem, hesten din
faar du ikke med dig, men om tre dage kommer
jeg og bringer den.« Han gav sig paa veien til møl
len. I al den tid hadde hun ikke git ham en ny
klædning, men han maatte beholde sin gamle pjaltede
kjole, som han hadde da han kom dit og i syv aar
var denne blit baade for kort og for trang. Da han
nu kom hjem, saa var ogsaa begge de andre møller
gutter kommet hjem, og de hadde hver bragt med
sig en hest, men den enes var blind og den andens
var lam. De spurte ham: »Hans, hvor har du din
hest?« — »0m tre dage kommer den efter.« Da lo

4

de begge og sa: »Ja, du Hans, hvor vil du faa en
hest fra, det vil rigtignok bli et underlig dyr!« Hans
gik ind i stuen, men mølleren sa, at han ikke fik
lov til at komme til bordet, for han var alt for pjal
tet og ussel, det var skam om nogen kom ind og fik
se det. Da gav de ham litt mat ute i gaarden, og
da de skulde lægge sig om kvelden, vilde de to an
dre ikke gi ham sengerum, og tilsidst maatte han
krype ind i stalden og lægge sig paa litt halm. Da
han vaagnet om morgenen, var alt de tre dage forbi,
og der kom en vogn kjørende med seks hester for,
saa gilde at det skinte av dem, og en tjener førte
den syvende hest til den fattige møllergut; men ut
av vognen steg en deilig kongedatter, og hun gik ind
i møllen, og denne kongedatter var den lille brogete
kat, som Askepot hadde tjent hos i syv aar. Hun
spurte mølleren, hvor den tredje møllergut var henne;
da sa mølleren: »ham kan vi ikke la komme ind i
møllen, for han er saa ussel og fillet, og han ligger i
stalden. « Da sa kongedatteren, at de straks skulde
hente ham. De hentet ham ogsaa, og han maatte
holde sine klær sammen for at skjule sig; da lot
kongedatteren tjeneren ta prægtige klær frem, og de
maatte vaske ham og klæ ham paa, og da han var
færdig, kunde ingen konge være vakrere at se. Nu
vilde jomfruen se hestene, som de to andre møller
gutter hadde bragt hjem; den ene var blind, den an
den var lam. Saa lot hun tjeneren bringe den sy
vende hest; da mølleren saa denne, sa han, at slik
en hest var endnu aldrig kommet i hans gaard. »Ja
den tilhører den tredje møllergut, « sa kongedatteren.
»Da skal han ogsaa ha møllen, « sa mølleren, men

5
kongedatteren sa, at hesten skulde være hans og han
kunde beholde møllen ogsaa, og nu tok hun sin tro
faste Hans og satte i vognen og kjørte avsted med
ham. Først kjørte hun nu til det lille hus med ham,
som han hadde bygget med sølvverktøiet ; det var
blit til et stort slot og altingvar av sølv ogguld, og der
giftet hun sig med ham, og han blev saa rik, at han
hadde nok alle sine levedage.

2. Kraakerne.
En ærlig soldat hadde tjent sig litt penger og
disse hadde han spart sammen, fordi han var flittig
og ordentlig og ikke satte dem overstyr paa verts
husene som andre soldater. Nu var der to av hans
kamerater, som i grunden hadde et falskt hjerte og
vilde ta pengene fra ham, men de lot som de var
meget gode venner med ham. Engang sa de til ham :
»Hør, hvad skal vi ligge her i byen efter, vi er jo
indestængt som om vi var i slaveriet, og en kar
som du, han kunde nok tjene en slump hjemme og
ha det godt og vel. Slik snakket de for ham saalænge
til han endelig gav efter og lovte at reise med dem,
men de to andre tænkte bare paa at ta pengene fra
ham, naar de var kommet utenfor byen. Da de nu
hadde gaat et stykke vei, sa de to: »Nu maa vi ta
av til høire, hvis vi skal komme ut av landet. « —
»Aa, Gud bevare os vel ! det gaar jo like tilbake til
byen igjen, nei, vi maa gaa til venstre, skal vi komme
ut av landet. « — »Hvad, blir du opsætsig?« ropte de

6

to og tok fat paa ham og slog ham, men det var ikke
nok med det, de ståk ogsaa øinene ut paa ham,
slæpte ham til galgen og bandt ham fast til den. Saa
gik de sin vei med de stjaalne penger og vendte til
bake til byen.
Men den stakkars blinde visste ikke paa hvilket
fælt sted han var, han følte sig om og merket at
han sat under en bjelke. Da trodde han det var et
kors og sa : »det var dog snilt av dem, at de bandt
mig under et kors, Gud er mig nær,« og saa be
gyndte han inderlig at be til Gud. Da det kunde
være omtrent ved nattetider, hørte han der kom no
get flagrende, og det var tre kraaker som satte sig
paa bjelken. Derpaa hørte han den ene si: »Hvad
godt nyt, søster ?« »Ja, hvis menneskene visste, hvad
vi vet! Kongedatteren er syk, og den gamle konge
har lovt hende til den som kan gjøre hende god igjen,
men det kan ingen, for hun blir aldrig frisk, hvis
hun ikke brænder den padde som sidder i dammen
der, og spiser den.« — Da sa den anden; »Ja, hvis
menneskene visste, hvad vi vet: Inat falder en dug
fra himmelen, som der er slik lægedom i, at den
som er blind og stryker den paa øinene, faar sit syn
igjen. « Da sa ogsaa den tredje: »Ja, hvis menneskene
visste, hvad vi vet! Padden hjælper kun en, og dug
gen hjælper ikke mange, men i byen er der stor nød,
for alle brønder er uttørret, og der er ingen som vet
at der blir det deiligste vandspring, naar de tar bort
den store firkantede sten paa torvet og graver under
den.« Da de tre kraaker hadde sagt dette, hørte han
at det flagret, og de fløi da bort, men han løste litt
efter litt baandene av sig, og saa bukket han sig ned,

7

brøt et par græsstraa av og bestrøk sine øine med
duggen, som var faldt derpaa. Straks fik han sit
syn igjen, og maanen og stjernene var paa himmelen
og han saa at han stod ved siden av galgen. Derpaa
lette han efter potteskaar og samlet saa meget som
han kunde faa fat paa av den kostelige dug, og da
han hadde gjort det, gik han til dammen, gravet en
grøft, saa våndet randt ut og tok padden, saa brændte
han den til aske og gik med den til kongsgaarden.
Der gav han nu kongedatteren ind av asken, og da
hun var blit frisk, forlangte han hende som lovet var,
til kone. Men kongen syntes ikke noget om ham,
fordi han var saa daarlig klædd, og han sa, at den
som vilde ha hans datter, han maatte først skaffe
byen vand; dermed trodde han nu at bli ham kvit.
Men soldaten gik hen og sa, at de skulde ta bort den
firkantede sten paa torvet og grave efter vand under
den. Det gjorde de ogsaa og kom snart til en skjøn
kilde, og der var vand i overflod, men nu kunde
kongen ikke længer negte ham sin datter, og de levde
godt og vel sammen.
Engang, da han gik ut og spaserte i det grønne,
møtte han begge sine fordums kamerater, som hadde
handlet saa troløst mot ham. De kj endte ham ikke,
men han kjendte dem straks igjen, gik hen til dem
og sa: »Se, jeg er eders forrige kamerat, som dere
saa skammelig ståk øinene ut paa, men Vorherre
har vendt det til min lykke. « Da faldt de ned for
ham og bad om naade, og fordi han hadde et godt
hjerte, forbarmet han sig over dem, tok dem med
sig og gav dem mat og klær. Derpaa fortalte han
dem, hvorledes det var gaat med ham, og hvorledes

8

han var kommet til den ære; men da de hørte det, hadde
de ingen ro paa sig, og vilde ogsaa sætte sig en nat under
galgen, forat ogsaa de kunde høre noget godt nyt.
Som de nu sat under galgen, kom der ogsaa snart no
get flagrende over deres hoder; det var de tre kraa
ker. Den ene sa til den anden: »Hør, søster, der
maa nogen ha hørt paa os, for kongedatteren er frisk,
padden er borte av dammen, og en blind har faat
sit syn igien, og i byen er der gravet en ny brønd,
kom la os lete, kanske kan vi finde ham.« Da tløi
de ned og fandt begge soldaterne, og førend de kunde
hindre det, sat de paa hodet og hakket øinene ut
paa dem, og de hakket dem saa længe i ansigtet til
de var stendøde. Slik blev de liggende under galgen.
Da de nu ikke kom tilbake paa et par dage, tænkte
deres forrige kamerat: »Hvor mon de to nu vanker
omkring henne, « og saa gik han ut for at lete efter
dem, men han fandt ikke andet end deres ben, disse
bar han bort fra galgen og la dem i en grav.

3.

Hans Pindsvin.

Der var engang en rik bonde, som ikke hadde
nogen barn med sin kone, og naar han kom sammen
med de andre bønder saa gjorde de nar av ham og
spurte, hvorfor han ingen barn fik ; derover blev han
engang sint, og da han kom hjem, sa han: »Nu vil
jeg ha et barn, om det saa skal bli et pindsvin. «
Om nogen tid fik hans kone et barn ; oventil var det

9

et pindsvin og nedentil en gut, og da hun saa barnet,
blev hun ræd og sa: »Der kan du se, du har forgjort
os! Da svarte manden: »Ja, hvad kan det hjælpe
altsammen, gutten maa til daaben, men vi kan ikke
be nogen til fadder.« Da sa konen: »Vi kan heller
ikke gi ham noget andet navn end Hans Pindsvin. «
Da han var døpt, sa presten : » Han kan ikke ligge i
nogen ordentlig seng med de pigger. « Derfor blev
der lagt litt stråa bak ovnen, og det var Hans Pind
svins seng. Han kunde heller ikke patte moren; for
han ståk hende med sine pigger. Saa laa han da bak
ovnen i 8 aar og hans far var lei ham og tænkte:
gid han vilde dø; men han døde ikke, men blev
liggende der. Nu hændte det sig engang at der
var marked i byen, og dit skulde bonden ; førend
han gik spurte han sin kone, hvad han skulde bringe
med tilbake til hende: » Litt kjøt og et par stykker
hvetebrød til husholdningen, « sa hun. Saa spurte
han piken: hun vilde ha et par tøfler og strikkestrøm
per. Tilsidst sa han ogsaa: »Hvad vil du ha, Hans
Pindsvin ?« »Aa far,» sa han, »kjøp en sækkepipe til
mig.« Da nu bonden kom hjem, gav han konen
kjøt og hvetebrød, som han hadde kjøpt til hende,
derpaa gav han piken tøflerne og strikkestrømperne,
og endelig gik han bak ovnen og gav Hans Pindsvin
sækkepipen. Da Hans Pindsvin hadde faat den, sa
han: »Gaa nu hen til smien, far, og la smeden
lægge sko under hanen, saa vil jeg ride min vei og
aldrig mere komme igien.« Da blev faren glad over
at han skulde bli kvit ham, og han lot smeden lægge
beslag under hanen, og da han var færdig, satte Hans
Pindsvin sig op og red sin vei og tok med sig svin

10

og æsler, som han vilde gjæte i skogen. I skogen
maatte hanen fl)T op paa et høit træ med ham, og
der sat han og gjætet æslerne og svinene, og han sat der
i mange herrens aar til hjorden var blit stor, men hans
far visste intet om ham. Mens han sat i træet, blaa
ste han paa sin sækkepipe saa det var deilig at høre.
Engang kom en konge som hadde faret vild i sko
gen, og hørte musikken; han forundret sig herover og
sendte tjeneren hen for at se efter, hvor musikken
kom fra. Han saa sig om, men han saa ikke andet
end et litet dyr, som sat oppe i et træ, det saa ut
som en gaardshane, og paa den sat et pindsvin og
blaaste paa sækkepipe. Da sa kongen til tjeneren at
han skulde spørre, hvorfor han sat der, og om han
ikke visste, hvor veien gik til hans kongerike. Da
steg Hans Pindsvin ned av træet og sa at han vilde
vise ham veien, hvis kongen vilde love ham med sort
paa hvitt at han skulde faa hvad der først møtte
ham paa kongsgaarden, naar han kom hjem. »Det
kan du nok gjøre,» tænkte kongen, »du kan skrive,
hvad du vil, for Hans Pindsvin forstaar det saa ikke
allikevel. « Saa tok kongen pen og blæk og rablet op
noget, og da det var gjort, viste Hans Pindsvin ham
veien, og han kom lykkelig hjem. Men da hans datter
saa ham langt borte, blev hun saa glad at hun gik
ham imøte og kyste ham. Han tænkte paa Hans
'Pindsvin og fortalte hende, hvorledes det var gaat
med ham, og at han hadde maattet love et underlig
dyr som red paa en hane og blaaste paa sækkepipe
at det skulde faa det som først møtte ham, naar
han kom hjem, men han hadde skrevet, at han ikke
skulde faa det, for Hans Pindsvin kunde ikke læse

11
skrift. Dette var nu prinsessen meget glad over og sa
at det var godt; for hun vilde allikevel aldrig gaa derhen.
Men Hans Pindsvin vogtet svinene og æslene, og
han var altid lystig og sat paa træet og blaaste paa
sin sækkepipe. Nu hændte det, at en anden konge
kom reisende med sine tjenere og løpere, og han
var ogsaa faret vild i skogen og visste ikke hvorledes
han skulde komme hjem igjen, fordi skogen var saa
stor. Da hørte han ogsaa den skjønne musik langt
borte og undret sig over hvad det vel kunde være,
og saa sa han til sin løper, at han skulde se efter
hvor den kom fra. Da gik løperen bort under træet,
og han saa hanen sitte der og Hans Pind
svin paa ryggen av den. Løperen spurte ham, hvad
han gjorde deroppe.
»Jeg gjæter mine æsler og
svin: hvad er ellers Deres begjæring ?« Løperen sa,
at de var faret vild og kunde ikke finde veien til
bake til kongeriket, og han spurte, om han ikke
kunde vise dem veien. Da kom Hans Pindsvin med
hanen ned fra træet og sa til den gamle konge, at
han vilde vise ham veien, hvis han vilde gi ham det
som først møtte ham, naar han kom hjem til kongs
gaarden. Kongen sa ja, og skrev under med sin
haand, at Hans Pindsvin skulde ha det. Da det var
gjort, red han foran paa hanen og viste ham veien,
og kongen kom lykkelig og vel tilbake til sit rike
igjen. Da han kom hjem, blev der stor glæde; han
hadde en eneste datter, som var overmaade deilig;
hun gik ham imøte, faldt ham om halsen og kyste
ham og glædet sig over, at hendes gamle far kom
hjem. Hun spurte ham ogsaa, hvor i al verden han
hadde været saa længe; da fortalte han hende, at han

12

var gaat vild, og at han næsten ikke hadde fundet
hjem igjen, men da han drog igjennem en stor
skog, hadde en som halvveis saa ut som et pind
svin og halvveis som et menneske sittet og redet
paa en hane i et træ og blaast paa sækkepipe, og
han hadde hjulpet ham paa ret vei igjen, men derfor
hadde han lovt ham at han skulde faa det som først
møtte ham paa kongsgaarden, og det var hende, og
derover var han nu saa bedrøvet; men hun lovte
ham, at hun gjerne skulde gaa med, naar han kom,
for sin gamle fars skyld.
Men Hans Pindsvin gjætet sine svin, og disse
svin fik igjen svin, og disse fik igien svin. Da sendte
Hans Pindsvin bud til sin far og sa, at de skulde
rømme alle svinestier i landsbyen, for nu kom han
med en hjord svin som var saa stor, at enhver skulde
faa slagt som paa nogen maate kunde slagte. Da
hans far hørte dette, blev han bedrøvet; for han
trodde, at Hans Pindsvin for længe siden var død.
Men Hans Pindsvin satte sig paa sin hane, drev svi
nene ind i landsbyen og lot dem slagte; hu! der
blev en slagting og hakking, saa man kunde høre
det en hel mil borte. Da sa Hans Pindsvin; »La
min hane bringe til smeden, far, og la smeden lægge
sko under den, saa rider jeg bort og kommer aldrig
mere tilbake. « Da faren hørte, at Hans Pindsvin
ikke mere vilde komme tilbake, blev han glad og
lot lægge nye sko under hanen.
Hans Pindsvin red nu til det første kongerike ;
der hadde kongen befalet, at hvis der kom en ridende
paa en hane med en sækkepipe under armen, da
skulde de skyte paa ham og hugge og stikke ham,

13

for at han ikke skulde komme til slottet. Da nu
Hans Pindsvin kom ridende, for de ind paa ham med
bajonetterne, men han gav hanen av sporerne, fløi
avsted over porten liketil kongens vinduer, satte sig
der og ropte til kongen, at han skulde gi ham det
han hadde lovt, ellers skulde han ta livet baade av
ham og hans datter. Da gav kongen sin datter gode
ord og bad, at hun skulde gaa ut, for at hun kunde
redde hans og sit eget liv. Da klædde hun sig i
hvite klær, og hendes far gav hende en vogn med
seks hester for og prægtige tjenere og guld og penger.
Hun satte sig ind i vognen, og Hans Pindsvin med
sin hane og sækkepipe satte sig ved siden, saa tok
de avsked og reiste bort, og kongen tænkte at han
aldrig skulde faa se hende mere. Men det gik an
derledes end han tænkte, for da de var kommet et
stykke fra byen, trak Hans Pindsvin hende ut av
vognen og ståk hende med sine pigger til hun blev
ganske blodig; da sa han: »det er lønnen for din
falskhet, gaa nu din vei, for jeg vil ikke ha dig.«
Saa jaget han hende hjem igjen, og hun var be
skjemmet for hele sit liv.
Men Hans pindsvin red videre med sin hane og
sækkepipe, og kom til det andet kongerike, hvor han
ogsaa hadde vist kongen vei. Men denne konge
hadde befalt, at naar der kom en som saa ut som
Hans Pindsvin, skulde de præsentere gevær for ham
og rope hurra og føre ham til det kongelige slot.
Men da nu prinsessen fik se ham, blev hun forskræk
ket, for han saa saa rar ut ; men hun tænkte, at der
var intet at gjøre ved det, for hun hadde lovt sin
far det. Hun tok imot Hans Pindsvin og bød ham

14

velkommen, og hun satte sig ved hans side. Da det
nu blev aften, og de skulde gaa hen og lægge sig,
blev hun ræd for hans pigger, men han sa, at hun
ikke skulde være ræd, der skulde ikke ske hende
noget ondt, og til den gamle konge sa han, at han
skulde bestille 4 mand, og de skulde vaake ved
sovekammerdøren og gjøre op en stor ild, og naar
han gik ind i sovekammeret og vilde lægge sig i sen
gen, skulde han krype ut av sit pindsvinskind og la
det bli liggende foran sengen, men da skulde mæn
dene hurtig springe til og kaste det paa varmen, og
passe paa til det var aldeles opbrændt. Da nu klok
ken slog 11, gik han ind i kammeret og trak pind
svinhuden av og lot den ligge foran sengen, saa kom
mændene og tok den hurtig og kastet den paa var
men, og da den var opbrændt, da var han forløst og
laa i sengen som et andet menneske, men han var
kulsort som om han var svidd. Kongen sendte bud
til sin læge, som gned ham ind med gode salver, saa
han blev hvit, og da var han en vakker mand. Da
prinsessen saa dette, blev hun glad, og de stod op,
spiste og dråk og holdt bryllup, og Hans Pindsvin fik
kongeriket av den gamle konge.
Nogen aar efter tok han sin dronning med sig
og reiste til sin far og sa, at han var hans søn, men
faren sa, han ikke hadde nogen søn. Engang hadde
han hat en, men han var født som et pindsvin med
pigger paa, og hadde faret ut i den vide verden. Da
gav han sig tilkjende, og den gamle far glædet sig og
drog med ham til hans kongerike.

15

4. Jøden i tornebusken.
En bonde hadde en tro og flittig gut, som alt
hadde tjent ham i tre aar, uten at han hadde betalt
ham nogen løn; da faldt gutten endelig paa, at han
dog ikke vilde arbeide for ingenting, og han gik til
sin husbond og sa : »Nu har jeg ærlig og vel tjent Dem i
lang tid, og derfor kan jeg heller ikke tro andet end
at De nu vil gi mig det som tilkommer mig.« Men
bonden var en gnier, og han visste, at gutten var en
enfoldig stakkar, og saa tok han tre kobberpenger og
gav ham dem, en for hvert aar; det var den betaling
han fik. Gutten trodde nu, han hadde mange pen
ger og tænkte : det er ikke værd at trælle og arbeide
længer, nu kan du leve godt og lystig i verden. Saa
ståk han sine kobberpenger i lommen og drog muntert
avsted over berg og dal.
Da han syngende og hoppende gik over en mark,
kom der en liten mand hen til ham som spurte ham,
hvad han var saa glad over. »Aa, hvad skulde jeg
være bedrøvet over, jeg er frisk som en fisk og pen
ger har jeg nok av, jeg har intet at sørge for; tre
aars løn som jeg har tjent hos min herre, har jeg
spart sammen og har det altsammen i min lomme. «
»Hvormange penger har du da,« sa den lille mand.
»Tre femører « sa gutten. »Giv mig dine tre femører,
jeg er en fattig mand.« Gutten var godhjertet, for
barmet sig og gav ham dem. Saa sa manden, » fordi
du har et godt hjerte, skal du faa tre ønsker, et for
hver femøre, saa kan du faa alt hvad du ønsker
dig.« Det syntes gutten godt om, for han tænkte:
Varer er bedre end penger, og sa. »Først ønsker jeg

16

mig en fuglerifle, som træffer alt det jeg sigter paa,
og for det andet en fiolin som er slik, at naar jeg
spiller paa den, saa maa alting som hører det, danse;
for det tredje saa ønsker jeg, at folk aldrig skal kunne
si nei til det jeg ber dem om.« Manden sa: »alt dette
kan du faa« og han gav ham fiolinen og fugleriflen
og saa gik han sin vei.
Men hadde gutten før været glad, saa blev han
nu ti ganger gladere, og han hadde ikke gaat længe,
før han møtte en gammel jøde. Der stod et træ, og
oppe i den høieste top sat en liten lerke og sang.
»Ei ei, hvor slikt et litet dyr kan stemme op; hadde
jeg den, vilde jeg gi mange penger for den.« »Ikke
andet end det, den skal snart ned,« sa gutten, la an
og skjøt lerken paa en prik, saa den faldt ned av
træet. Jøden krøp ind i busken, og da han var kom
met midt ind i den, trak gutten fiolinen frem og gav
sig til at spille op, jøden til at danse og hadde ingen
ro, men sprang stedse høiere og høiere og tornene
sønderrev hans klær, saa fillerne fløi, og de rev og
saaret ham, saa blodet randt. »For Guds skyld !«
skrek jøden, »for Guds skyld! gode herre, hold op
at spille, hvad ondt har jeg giort?« Du har snytt
folk nok, tænkte gutten ved sig selv, dig sker ingen
uret, og spilte atter op en hopsa. Da begyndte jøden
at be og velsigne, og lovte at gi ham penger, hvis
han vilde holde op, men gutten syntes længe, at det
ikke var nok, og spilte videre, indtil jøden lovte ham
100 guldpenger, som han hadde i sin pung, og som
han nylig hadde snytt en kristen for. Da gutten saa
alle pengene, sa han: »ja, saa skal jeg holde op,«

17

tok pungen og ståk fiolinen i en sæk, og gik rolig og
fornøiet videre.
Jøden rev sig næsten alle klærne av kroppen
før han kom ut av tornebusken, og saa ussel og elen
dig som han var, tænkte han bare paa, hvorledes han
skulde hævne sig og ønsket alt ondt over gutten.
Endelig løp han til dommeren og klaget over, at en
kjeltring hadde plyndret ham, tat hans penger og
prylet ham, saa det var grulig, og den som hadde
gjort det, bar en rifle paa ryggen og en fiolin om
halsen. Da sendte dommeren folk ut som skulde
fakke knegten, hvis de fik øie paa ham; han blev
snart grepet og stillet for retten; da klaget jøden og
sa, at det var ham, som hadde røvet pengene fra
ham; gutten sa: »Nei, du har git mig dem, fordi jeg
har spillet for dig; »men dommeren gjorde kort pro
ces og dømte gutten til at hænges i en galge. Da
han alt stod paa stigen med strikken om halsen, sa
han: »Hr. dommer, tilstaa mig min sidste bøn!« —
»Hvis du ikke ber om dit liv, skal den være dig til
staat,« sa dommeren. »Nei, det gjør jeg ikke, la mig
bare for sidste gang faa lov at spille paa min fiolin. «
Da skrek jøden : »Gud bevare os ! la ham ikke faa lov ! la
ham ikke faa lov!« men dommeren sa:« Jeg har nu en
gang lovt ham det og derved skal det bli ; « de turde hel
ler ikke negte ham det, fordi han hadde den gave, at in
gen turde si nei til det han bad om. Da skrek jøden:
»Bind mig da for Guds skyld fast.« Men gutten tok
fiolinen og gjorde et strøk; da begyndte alt at rugge
paa sig, baade dommer og skriver og karl, og jøden
kunde ingen binde, og han gjorde nok et strøk, da
slåp karlen ham løs og danset selv, og da han nu
Grims's Eventyr.

•

2

18

begyndte at spille ordentlig op, danset alle sammen,
retten og jøden i spidsen og alle folkene paa torvet,
som vilde se paa. I begyndelsen gik det lystig, men
da der ingen ende blev paa dansen, bad de ham
holde op, men han holdt ikke op, tør dommeren
baade lovte ham livet og de hundrede guldpenger.
Da ropte han til jøden : »Tilstaa nu, hvor du har
pengene fra, din kjeltring, ellers holder jeg aldrig i
mine dage op at spille. « »Jeg har stjaalet dem, jeg
har stjaalet dem, og du har ærlig fortjent dem,«
skrek jøden, saa alle hørte paa det. Da ståk gutten
fiolinen i sækken, og jøden blev hængt i galgen i
hans sted.

5.

Den utlærte jæger.

En gut hadde udstaat sin lære hos en laasesmed;
han sa til sin far, at han vilde gaa ut i verden og
prøve lykken. »Ja,« sa faren, »det er godt og vel,«
og gav ham nogen penger til reisen. Han vandret
da omkring; men saa var det engang, at haandverket
slog ham feil, og han hadde heller ikke mere lyst
til det, men han syntes det skulde være morsomt
at bli jæger. Da møtte han paa veien en jæger med
grøn trøie som spurte, hvor han kom fra, og hvor
han vilde hen. Gutten sa, han var smedsvend, men
han hadde ikke mere lyst til haandverket, han vilde
gjerne bli jæger, hvis han vilde lære ham det. —
»Aa ja, hvis du vil gaa med mig « Saa gik gutten
med og var i lære hos ham i nogen aar og lærte at

19

gaa paa jagt. Nu vilde han igjen prøve lykken, og
jægeren gav ham ikke andet til løn end en vindbøsse,
men den var slik, at den traf alt, hvad den sigtet
paa. Saa gik han da igjen ut i verden, og saa kom
han til en stor skog, som han ikke kunde naa enden
paa den dag; da det blev kveld, satte han sig i et
træ, forat vilde dyr ikke skulde sønderrive ham.
Ved midnatstid syntes han, der skinte et lys langt
borte ; dette saa han efter og la merke til, hvor det
var henne. Saa tok han sin hat av og kastet
den paa den kant som lyset kom fra, forat han ikke
skulde ta feil av veien, naar han var kommet ned.
Nu klatret han ned, gik like hen til hatten, satte
den igjen paa hodet og gik like frem. Jo længere
han gik, desto større blev lyset, og da han kom der
hen, saa han, at det var et stort baal og der sat tre
kjæmper omkring det; de hadde en okse paa spiddet,
som de stekte. Saa sa den ene: »Jeg maa kjende,
om kjøttet snart er stekt, « og rev et stykke av og
vilde putte det i munden, men i det samme skjø
jægeren det ut av haanden paa ham. »Nu da«, sa
kjæmpen, »der blaaste vinden stykket ut av haanden
paa mig!« og saa tok han det andet. Men da han
vilde bite i det, skjøt jægeren det igjen bort; da gav
kjæmpen den som sat ved siden av ham, en paa
øret og skrek: »Hvad for noget., napper du stykket
fra mig?« »Jeg har ikke nappet noget fra dig,« sa
den anden, »det maa være en skarpskytter, som har
skutt det bort.« Kjæmpen tok sig et tredje stykke,
men han kunde ikke holde det fast, for jægeren skjøt
det ut av haanden paa ham. Da sa kjæmperne :
»Det maa være en god skytter, som kan skyte mat

20

biten bort fra munden paa en, en slik en kunde være
nyttig for os,« og saa ropte de: »Hei, kom hit, du
skarpskytter, sæt dig ved varmen og spis dig mæt, vi
skal ikke gjøre dig noget, men hvis du ikke kommer
og vi maa ta dig med magt, saa er det forbi med
dig.« Da kom gutten frem og sa, at han var en jæ
ger, som hadde udstaat sin lære, og det som han
sigtet paa med sin rifle, det var han ogsaa god for
at træffe paa en prik. Da sa de, at hvis han vilde
gaa med dem, saa skulde han ha det godt, og de for
talte ham, at ved enden av skogen var der et stort
vand, og bak det stod der et taarn, og i taarnet sat
der en deilig kongedatter, og hende vilde de gjerne
røve. »Ja,« sa han, »hende skal jeg snart faa fat
paa.« Saa sa de igjen: »Men det er ikke saa let
endda, for der ligger en liten hund, som straks be
gynder at gjø, naar nogen nærmer sig, og saa vækker
den alle folkene paa kongsgaarden, derfor kan vi
ikke komme ind; er du nu god nok for at skyte
hunden ihjæl?« »Ja,« sa han, »det er ingen sak for
mig.« Saa satte han sig i en baat og rodde over
våndet, og da han nærmet sig land, kom hunden lø
pende og vilde gjø, men da tok han frem sin vind
bøsse og skjøt den paa pletten. Da kjæmperne saa
det, blev de glade og trodde, at nu var de da sikre
paa kongedatteren, men han sa til dem, at de skulde
bli, hvor de var, til han kaldte paa dem. Derpaa
gik han ind i slottet, og alting var stille og rolig og
alle sov; da han kom ind i det første kammer, hang
der en sabel, som var av pure sølv med en guld
stjerne og kongens navn paa, og saa stod der et bord,
og paa bordet laa der et forseglet brev, og i brevet

21

stod, at den som hadde sabelen, kunde dræpe alt
som han møtte. Da tok han sabelen fra væggen,
hang den ved siden og gik videre, og saa kom han
i det andet kammer, hvor kongedatteren laa og sov,
og hun var saa smuk, at han stod stille og betragtet
hende og turde ikke engang trække pusten. Da han
nu saa sig om i værelset, saa fandt han under sen
gen et par tøfler; paa den høire stod hendes fars
navn, og paa den venstre stod hendes navn, og alting
med guldbokstaver. Da tok jægeren en saks og klip
pet den høire snip av hendes halstørklæ og puttet
den i sin ransel, og saa tok han ogsaa den høire tøffel
med kongens navn og puttet den i ranselen. Jom
fruen laa endnu bestandig og sov, og hun var ganske
indsydd i sin serk; saa klippet han ogsaa et stykke
av serken og ståk det i ranselen, og alt det gjorde
han uten at røre ved hende. Saa gik han igjen ut
og lot hende sove, og da han kom til porten, stod
kjæmperne endnu utenfor og ventet paa ham, og
tænkte at han skulde bringe dem kongedatteren ; han
ropte til dem at de skulde komme ind, for jomfruen
var alt i hans vold, men døren kunde han ikke lukke
op, der var et hul som de maatte krype igjennem.
Nu kom den første, da viklet jægeren kjæmpens håar
om sin haand, trak hodet ind og hug det av ham
med sabelen i et hugg, og saa trak han ham helt
ind; nu ropte han paa den anden og hug hodet av
ham ogsaa; det samme gjorde han med den tredje,
og nu var han glad over, at han hadde frelst den
deilige jomfru fra kjæmperne ; saa skar han tungerne
av dem og ståk dem i ranselen. Da tænkte han, nu vil
jeg gaa hjem til min far og vise ham, hvad jeg alt har

2

gjort, og saa vil jeg igjen dra ut i verden, og jeg
vil nok linde den lykke som Gud vil forunde mig.
Men da kongen vaagnet, saa han at de tre kjæm
per laa døde ; saa gik han ind i sin datters sove
kammer, vækket hende og spurte, hvem der hadde
dræpt kjæmperne. Da sa hun: » Kjære far, jeg vet
ikke, for jeg har sovet. « Da hun nu stod op og
vilde stikke benene i tøflene, saa var den høire borte,
og da hun betragtet sit halstørklæ, var det klippet
itu og den høire snip manglet, og da hun saa paa
sin serk, saa var der et stykke borte. Da lot kongen
alle hoffolkene samle sig, soldater og alle dem som
var der, og spurte, hvem der hadde frelst hans dat
ter og dræpt kjæmperne. Nu hadde han en kaptein,
som var enøiet og et fælt stygt menneske; hansa, at
han hadde gjort det. Da sa den gamle konge, at siden
han hadde gjort det, saa skulde han ha prinsessen til
egte, men prinsessen sa: »Førjeg vil ha ham til mand,
vil jeg gaa ut i verden saa langt som mine ben vil bære
mig.« Da sa kongen, at hvis hun ikke vilde gifte sig,
skulde hun trække de kongelige klær av ogtabondeklær
paa og gaa sin vei, og hun skulde gaa til en pottemaker
og begynde at handle med potter; da trak hun de konge
lige klær av og gik til en pottemaker og tok en hel
del potter og fat paa borg, og saa lovte hun, at hun
skulde betale det om aftenen, hvis hun fik solgt det.
Nu sa kongen, at hun skulde sætte sig i den ene
ende av torvet og sælge det, og saa leide han nogen
bondevogner til at kjøre over alle potterne, saa de
gik i tusen stykker. Da kongedatteren hadde stillet
sine potter og fat paa gaten, kom vognen og kjørte
over dem, saa der ikke var andet tilbake end skaar;

23

nu begyndte hun at graate og sa: »Ak, Gud! hvor
ledes skal jeg nu kunne betale pottemakeren,« men
kongen hadde ved dette villet tvinge hende til at gifte
sig med kapteinen; men istedetfor at gjøre det, gik
hun igjen til pottemakeren og spurte, om han vilde
borge hende endnu engang; han sa nei, han maatte
først ha betaling for det, hun hadde faat. Da gik
hun til sin far og skrek og sa, at hun vilde vandre
ut i verden. Han sa, at hun skulde gaa til skogen,
der vilde han bygge et hus til hende, hvor hun skulde
sitte alle sine levedage og koke for alle og enhver,
men ikke ta penger av nogen. Saa lot han da bygge
et hus til hende i skogen, og over døren satte han
et skilt, og paa det stod skrevet: »Idag for ingenting,
imorgen for penger. « Der var hun nu i lang tid, og
der gik det rygte i verden, at der var en jomfru,
som kokte for ingenting, og det stod over døren paa
et skilt. Dette hørte ogsaa jægeren ogtænkte: ei, det
var noget for dig, for du er dog fattig og har ingen
penger; saa tok han med sig sin vindbøsse og sin
ransel, og i den laa endnu alt det som han hadde
tat med sig fra slottet som tegn, og gik saa ut i sko
gen og fandt ogsaa huset med skiltet, hvorpaa der
stod: »Idag for ingenting, imorgen for penger. « Ved
siden hadde han sverdet, som han hadde hugget ho
det av de tre kjæmper med, og kom saa ind i huset
og fik sig noget at spise. Han blev glad i den dei
lige pike, og hun var ogsaa virkelig deilig. Hun
spurte ham, hvor han kom fra, og hvor han vilde
hen; da sa han: »Jeg reiser omkring i verden. « Saa
spurte hun, hvor han hadde faat sverdet fra, for paa
det stod hendes fars navn. Han spurte, om hun var

24

kongens datter. »Ja,« sa hun. »Med dette sverd, « sa
han, »har jeg hugget hodet av tre kjæmper,« og tok
som tegn deres tunger ut av ranselen, og saa viste
han hende ogsaa tøffelen og snippen av halstørklæet
og stykket af serken. Da blev hun svært glad og sa,
at han var den, som hadde frelst hende. Saa gik de
sammen til den gamle konge, og hun førte ham ind
til ham og sa, at jægeren var den som hadde frelst
hende fra kjæmperne, Og da den gamle konge saa
alle tegnene, kunde han ikke tvile, og det var ham
kjært, og han vilde gi ham hende til kone; og det
var jomfruen inderlig glad over. Saa klædde de ham
ut som om han var en fremmed herre, og kongen
lot gjøre gjestebud. Da de nu sat til bords, sat kap
teinen ved den venstre side av kongedatteren, men
jægeren ved den høire, og kapteinen trodde, det var
en fremmed herre, som var kommet i besøk. Da de
nu hadde spist og drukket, sa den gamle konge til
kapteinen, at han vilde gjøre ham et spørsmaal, som
han skulde gjette: »Naar en sa, han hadde dræpt tre
kjæmper, og han blev spurt om, hvor kjæmpernes
tunger var henne, og han saa efter og der ikke fand
tes nogen i hodet paa dem, hvorledes gik det til?«
Da sa kapteinen: »De har vel ikke hat nogen. « —
»Jasaa,« sa kongen, » hvert dyr har en tunge, « og saa
spurte han videre, hvad der burde gjøres ved en slik.
Dertil svarte kapteinen: »Han bør hugges istykker.«
Da sa kongen, at han hadde avsagt sin egen dom, og
kapteinen blev sat i fængsel og hugget i fire stykker,
men kongedatteren blev gift med jægeren, og han tok
sin far og mor til sig, og de levde i fryd og glæde
hos sin søn, og efter den gamle konges død arvet
han riket.

25

6.

Om den kloke lille skrædder.

Der var engang en prinsesse som var forferdelig
stolt; naar der kom en frier til hende, saa gav hun
ham noget at gjette paa, og naar han ikke kunde
giette det, saa blev han sendt bort med spot og skam.
Hun lot ogsaa bekjendtgjøre, at den som gjettet det
hun spurte om, skulde faa hende til egte, og der
kunde komme hvem som vilde. Nu var der etsteds
tre skræddere sammen, og de to ældste mente, at de
hadde gjort saa mangt et net sting og hadde truffet
det rette, derfor kunde det ikke slåa feil, de traf det
nok her ogsaa; men den tredje var en liten dum
tingest, som ikke engang forstod sit haandverk. Der
for sa de to til ham: »Bliv du kun hjemme, for du
rækker ikke langt med din lille forstand ;« men den
lille skrædder lot sig ikke overtale, og han sa, at nu
hadde han engang sat sig det i hodet, og han skulde
nok hjælpe sig, og saa gik han avsted som om hele
verden var hans.
De meldte sig nu alle tre hos prinsessen og sa,
at hun skulde komme frem med sine gaader og spørs
maal, for nu var de rette folk kommet; de hadde en
forstand saa fin, at man kunde træ den gjennem et
naaleøie. Da sa prinsessen: »Jeg har to slags håar
paa hodet, hvorledes er det farvet ?« »Ikke andet, «
sa den første, »det er hvitt og sort som salt og
karve. « Prinsessen sa: »Du har gjettet galt, nu kan
den anden svare. « Da sa den anden: »Er detykke
sort og hvitt, saa er det brunt og rødt som min fars
søndagskjole.« »Galt gjettet, « sa prinsessen; »nu kan
den tredje svare, jeg synes, han ser ut til at vite

26

det.« Da traadte den lille skrædder frem og sa:
» Prinsessen har et sølvhaar og et guldhaar paa ho
det, og det er de to farver.» Da prinsessen hørte
det, blev hun blek og var nærved at daane av skræk ;
for skrædderlil hadde truffet det, og hun hadde sik
kert trodd, at ikke noget menneske i den hele ver
den kunde gjette det. Da hun kom til sig selv igjen,
sa hun: »Dermed har du endnu ikke vundet mig,
du maa endnu gjøre en ting; nede i stalden ligger
der en bjørn, den skal du sove med i nat; er du da
endnu i live, skal du faa mig til kone « Hun tænkte
nu, at hun skulde bli skrædderen kvit; for bjørnen
hadde tat livet av alle de mennesker den hadde faat
fat paa. Skrædderlil sa fornøiet: »Ja, det skal jeg
nok gj øre. «
Da det nu blev kveld, blev skrædderlil ført ned
til bjørnen, og bjørnen vilde ogsaa straks ha fat paa
ham og gi ham en velkomsthilsen med sine labber.
»Vent litt, « sa skrædderlil, »jeg skal snart gjøre dig
rolig ;« da greb han i lommen efter en haandfuld
valnøtter, som om han ikke brøt sig om nogen ting,
bet dem itu, og spiste kjernene; da bjørnen saa dette,
fik den ogsaa lyst paa nøtter. Skrædderen tok i
lommen og rakte den en haandfuld, men det var
ikke nøtter men runde stener. Bjørnen ståk dem i
kjæften, men han kunde ikke bite dem itu, hvorme
get han end bet og strævet. »Ei,« tænkte den, »du
er dog en stor klodrian, naar du ikke engang kan
bite en nøt itu,« og saa sa den til skrædderen: »Aa,
min ven, bit de nøtter itu for mig.« »Der ser du
hvad du er for en kar,« sa skrædderlil; »du har saa
stor en kjæft og kan allikevel ikke bite itu de smaa

27

nøtter. « Da tok han stenen og puttet istedetfor den
i en hast en nøt i munden, og knæk! var den itu.
»Jeg maa endnu engang prøve det, sa bjørnen, »naar
jeg ser paa det, synes jeg, det er ingen sak.« Da
gav skrædderen den atter stenene, og bjørnen bet og
arbeidet av alle livsens kræfter; Gud give han hadde
bitt dem itu ! Da det var forbi, tog skrædderen frem
en fiolin under frakken og spilte et litet stykke. Da

bjørnen hørte det, kunde den ikke bare sig, men be
gyndte at danse, og da den hadde danset en stund,
syntes den at det var saa morsomt at den sa til
skrædderen: »Sig mig, er det vanskelig at lære at

28

spille ?« »Aa nei, her kan du se, med den venstre
fingrer jeg paa strengene, og med den høire fingrer
ieg paa strengene, det gaar lystig, hop sa sa, si falle
rallala!« »Yil du lære mig det?« sa hjørnen; »at spille
slik, det vilde jeg gi erne kunne, for saa kunde jeg
danse, naar jeg fik lyst. « — » Hjertelig gjerne, « sa
skrædderen, »naar du har lyst til at lære det; men
la mig se paa dine labber, dine negler er skrækkelig
lange, jeg maa først skjære litt av dem.« Da hentet
han en skruestikke, og bjørnen la sine labber i den,
men skrædderlil sa: »Bi nu litt, til jeg kommer igjen
med saksen ;« og saa lot han bjørnen brumme saa
meget den vilde, la sig i en krok paa en bundt stråa
og sov ind. Da prinsessen om kvelden hørte bjør
nen brumme saa fælt, trodde hun, at den nu gottet
sig rigtig, og at det var forbi med skrædderen. Om
morgenen stod hun meget fornøiet op; men da hun
ser ned til stalden, staar skrædderlil nok saa lystig i
døren og saa frisk som en fisk i våndet. Da kunde
hun ikke si et ord mere derimot, fordi hun offentlig
hadde lovt det, og kongen lot spænde for en vogn ;
i den maatte hun kjøre til kirken med skrædderen
for at gifte sig med ham. Da de nu var kommet
ind i vognen, gik begge de andre skræddere, som var
falske i sit hjerte, og ikke undte ham hans lykke,
ind i stalden og skrudde bjørnen løs; den blev nu
rasende og rendte bak efter vognen. Da prinsessen
hørte den brøle, blev hun ræd og sa: »Ak bjørnen
er efter os og vil hente dig.« Skrædderen visste
straks raad; han stillet sig paa hodet, strakte benene
ut av vognvinduet og ropte: »Ser du skruestikken;

29

hvis du ikke gaar din vei, saa skruer jeg dig fast
igjen. « Da bjørnen saa det, snudde den om og løp
sin vei, men skrædderlil kjørte nok saa rolig til
kirken, og prinsessen blev vidd til ham, og hun levde

30

saa fornøiet med ham som en skoglerke.
ikke tror det, bøter en krone.

7.

Den som

Det blaa lys.

En konge hadde engang en soldat til tjener; han
var meget gammel og skrøpelig; derfor sendte han
ham bort og gav ham ingenting. Soldaten visste nu
ikke, hvormed han skulde friste livet, han gik sørg
modig omkring hele dagen og kom om kvelden til
en skog. Da han hadde gaat en stund, saa han et
lys; det nærmet han sig og kom til et litet hus, og i
dette bodde en gammel heks. Han bad hende om
nattelogi og litt mat og drikke, men dertil sa hun
nei; endelig sa hun: »Jeg faar dog vise barmhjertig
het imot dig, men da skal du imorgen grave min
hele have om.« Soldaten lovte det og fik nattelogi.
Næste dag spadet han heksens have, og med dette
hadde han nok at bestille like til kvelden. Nu vilde
hun sende ham bort, men han sa: »Jeg er saa træt,
la mig dog bli her natten over. « Hun vilde i først
ningen ikke, men endelig tillot hun det, men saa
skulde han næste dag hugge et læs kjøkkenved.
Næste dag hugget soldaten veden og hadde saa fuldt
op av arbeide like til kveld, at han ikke orket at
komme avsted; han bad da om nattetogi ogsaa den
tredje nat, og derfor skulde han den dagen derpaa
hente det blaa lys op av brønden. Heksen førte ham
da til en brønd, og bandt ham fast ved et langt taug
og firte ham ned ; og da han var der nede, fandt

31

han det blaa lys, og nu gjorde han tegn til hende,
at hun skulde trække ham op igjen; hun trak ham
ogsaa op, men da han var saa nær ved randen, at
de kunde naa hinanden, vilde hun ha lyset, for saa
vilde hun slippe ham ned igjen. Men han merket
hendes onde hensigt og sa: »Nei, jeg gir ikke slip
paa det blaa lys før jeg er kommet helt op. Da
blev heksen sint og puttet ham tillikemed lyset ned
i brønden og gik sin vei. Soldaten blev sørgmodig
dernede i den sorte, fugtige brønd, hvor døden ven
tet ham; da fik han tilfældigvis fat paa en pipe, den
var endnu halv fuld av tobak, og han tænkte : for
sidste gang skal du nu røke den ut. Han tændte nu
paa den med det blaa lys og begyndte at røke; da
tobaksrøken fyldte brønden, kom der en liten sort
mand frem og spurte: »Herre, hvad befaler du mig?«
Soldaten svarte: »Hvad kan jeg befale dig?« Den
lille mand sa: »Jeg maa tjene dig i alt.« — »Saa
hjælp mig endelig ut av brønden. « — Da tok den
sorte mand ham ved haanden og bragte ham op, og
det blaa lys tok de med. Da de var kommet op,
sa soldaten: »Slaa mig nu den gamle heks ihjel.«
Da manden hadde gjort det, viste han soldaten
heksens guld og skatter, dem læsset soldaten paa
nakken og tok dem med sig. Da sa den lille mand:
»Naar du har bruk for mig, behøver du bare at
tænde din pipe med det blaa lys.« Derpaa gik sol
daten til byen og tok ind i den bedste gjestgiver
gaard; der lot han sig gjøre smukke klær og indrette
prægtige værelser. Da det var gjort, kaldte han paa
den lille mand og sa: »Kongen har sendt mig fra
sig og latt mig sulte, fordi jeg ikke dudde mere,

32

bring mig nu kongedatteren hit i kveld, saa skal hun
opvarte mig som en anden pike og gjøre, hvad jeg

3

befaler hende. « Manden sa: »Det er en farlig sak.«
Da gik han hen og tok kongedatteren sovende ut av
sengen og bragte hende til soldaten, og ham maatte
hun nu adlyde og hun maatte gjøre, hvad han vilde ;
om morgenen før hanegal bragte den lille mand
hende tilbake igjen. Da hun var staat op, fortalte
hun det til sin far og sa : »Jeg har hat en forunder
lig drøm i nat, det forekom mig, som om jeg blev
bortført og var tjenestepike hos en soldat, som jeg
maatte opvarte.« Da sa kongen: »Put lommen fuld
av erter og gjør et hul i den (drømmen kunde være
sand) saa falder de ut, og vi kan tinde sporet paa
gaten «. Saaledes gjorde hun ogsaa, den lille mand
hadde hørt, hvad kongen hadde raadet hende til.
Da det nu blev kveld og soldaten sa, han igjen
skulde hente ham kongedatteren, da strødde han
iforveien hele byen fuld av erter, saa de faa som
faldt ut av prinsessens lomme, ikke kunde gjøre no
get spor, og næste morgen hadde folk nok med at
samle erter hele dagen igjennem. Kongedatteren for
talte igjen sin far, hvad der var hændt hende; da sa
han: »Behold den ene sko paa dig og skjul den paa
det sted, hvor du er«. Den lille mand hørte ogsaa
dette, og da soldaten igjen vilde ha kongedatteren til
sig, sa han: »Nu kan jeg ikke mere hjælpe dig, du
blir ulykkelig, hvis hun kommer hit,« men soldaten
vilde ha sin vilje frem. »Ja, men saa maa du straks
imorgen tidlig pakke dig ut av byen, naar jeg har
bragt hende hjem igjen, « sa den lille mand. Konge
datteren beholdt en sko paa sig og skjulte den hos
soldaten i sengen; næste morgen, da hun igjen var
kommet til sin far, lot han søke overalt i byen efter
Grimms's eventyr.
O

34

skoen, og den blev fundet hos soldaten. Han hadde
rigtignok pakket sig ut av byen, men han blev snart
indhentet og sat i fængsel. Der sat han nu i baand
og lænker, men ved den ilsomme flugt var det bed
ste han eide, blit tilbake, nemlig det blaa lys og
pengene, og han hadde ikke mere hos sig end en
krone. Mens han nu sat sørgmodig ved vinduet av
sit fængsel, saa han en kamerat gaa forbi, han ropte
paa ham og sa: »Hvis du vil hente mig den lille
bylt, som jeg har liggende i gjestgivergaarden, saa vil
jeg gi dig en krone«. Kameraten gik da hen og hen
tet det blaa lys og bylten til ham for kronen. Den
fangne tændte straks paa sin pipe og lot den lille
mand komme. Han sa til soldaten: »Vær ikke ræd,
gaa trøstig i retten og la alt ske, men ta det blaa
lys med dig.« Saa blev han forhørt, og dømt til at
hænges. Da han blev ført til galgen, bad han kon
gen om en naade. »Hvad er det for en?« sa denne.
»La mig faa lov at røke en pipe paa veien. « »Du
kan gjerne røke tre om du vil,« sa kongen. Da
trak han sin pipe frem og tændte paa den med det
blaa lys, og tien lille mand kom straks frem. »Slaa
mig alt det pak ihjel og hug kongen i tre stykker.
Den lille mand begyndte at slåa folk ihjel rundt om
kring, da maatte kongen be ham om naade, og for
at beholde livet gav han soldaten riket og sin datter
til egte.

35

8.

De tre feltskjærere

Tre feltskjærere reiste omkring i verden ; de
hadde staat ut sin lære og kom til et vertshus, hvor
de vilde overnatte. Verten spurte dem, hvor de var
fra, og hvor de vilde hen. »De drog om i verden
paa sin kunst, « sa de. — »Jasaa,« sa verten, »saa vis
mig da engang, hvad dere kan for noget.« Den første
sa, at han vilde skjære sin haand av og imorgen tid
lig sætte den paa igjen, og den skulde bli likesaa god
som før; den anden sa, han vilde rive sit hjerte ut
og imorgen tidlig atter sætte det ind igien, den tredje
sa, han vilde stikke sine øine ut og imorgen atter
sætte dem ind igjen. De hadde en salve, og det,
som de strøk den paa, det grodde sammen, og fla
sken, hvori den var, bar de bestandig paa sig. De
skar da haand, hjerte og øine ut, slik som de hadde
sagt, la altsammen paa en tallerken og gav verten
det; verten gav det til en pike, som skulde sætte det
i et skap og gjemme det vel; men piken hadde en
hemmelig kjæreste, som var soldat. Da nu verten,
de tre feltskjærere og alle folk i huset sov, kom sol
daten og vilde ha noget at spise. Da lukket piken
skapet op og tok noget ut til ham, men i skumrin
gen glemte hun at lukke skapdøren, satte sig hen til
bordet og talte med soldaten. Mens han nu sat der
nok saa glad og fornøiet og mindst tænkte paa no
gen ulykke, listet katten sig ind, fandt skapet aabent
og tok hjertet, haanden og øinene til feltskjærerne og
løp sin vei med dem. Da nu soldaten hadde spist
og piken vilde sætte fatene bort og lukke skapet, saa
hun, at tallerkenen, som verten hadde git hende at

36

gjemme, var tom. Da sa hun forskrækket til solda
ten: »Aa, hvad skal jeg arme pike gjøre, haanden er
væk, hjertet er væk og øinene er ogsaa borte; aassen
skal det gaa mig imorgen tidlig ?« Da sa soldaten:
»Vær rolig, jeg skal nok hjælpe dig ut av det, giv
mig bare en skarp kniv ; der hænger en tyv i galgen,
ham skal jeg skjære haanden av; hvilken haand var
det?« »Det var den høire.« Da gav piken ham en
skarp kniv, og han gik hen og skar den høire haand
av synderen og bragte hende den. Saa tok han
katten og ståk øinene ut paa den, nu manglet bare
hjertet. »Har dere ikke slagtet, og er der ikke svine
kjøt i kjelderen?« »Jo,« sa piken. »Det er godt,«
sa soldaten, gik ned i kjelderen og tok et svinehjerte
og gav piken. Hun la altsammen igjen paa tallerke
nen, satte den i skapet og gik rolig tilsengs, da sol
daten var gaat.
Da feltskjærerne kom op om morgenen, sa de
til piken, at hun skulde bringe dem tallerkenen med
haanden, hjertet og øinene. Hun hentet den i ska
pet, og den første satte tyvehaanden paa, bestrøk den
med sin salve og straks var den vokset fast. Den
anden satte katteøinene ind og den tredje svinehjer
tet. Verten stod og saa paa, han beundret deres
kunst og sa, at han aldrig hadde set maken, og
han lovete at han skulde rose og berømme dem for
alle mennesker. Saa betalte de sin fortæring og drog
videre.
Mens de nu vandret videre, blev den med svine
hj ertet ikke hos dem, men løp hen og rotet,
hvor der var en pyt eller pøl, likesom grisene. De
andre vilde holde ham tilbake, men det hjalp ikke,

37

han rev sig løs og løp dit, hvor der var mest søle ;
den anden bar sig ogsaa forunderlig ad; han gned
sine øine og sa til de andre: »Hvad er det for noget,
kamerater, det er ikke mine øine, jeg ser jo ikke rigtig,
hold mig, saa jeg ikkefalder.« De giknumøisommelig
videre indtil de om kvelden kom til et andet herberge.
De gik sammen ind i gjestestuen, hvor der i kroken
sat en rik mand ved bordet og talte penger. Felt
skjæreren med tyvehaanden lusket omkring ham og
strakte et par ganger haanden ut, og da manden
vendte sig om, grep han i pengehopen og tok en
haandfuld penger. En av de andre saa det og sa:
»Hvad gjør du kamerat, skammer du dig ikke for
at stjæle!« »Aa« sa han, jeg kan ikke gjøre for det,
det trækker mig i haanden, jeg maa gripe til, enten
jeg vil eller ikke.« Saa la de sig til at sove, og der
hvor de laa, var det saa mørkt at de ikke kunde se
en haand for sig. Paa engang vaagnet feltskjæreren
med katteøinene, vækket de andre og sa: » Se engang
omkring brødre, ser dere ikke de hvite mus, som
løper omkring her?« De to reiste sig op, men
kunde intet se. Da sa han: »Det er ikke rigtig fat
med os, vi har ikke faat tilbake det som er vort, vi
maa ha fat paa verten, han har bedrat os.« Næste
morgen begav de sig paa veien, og sa til verten, at
de hadde ikke faat sit rigtig tilbake, den ene hadde
faat en tyvehaand, den anden katteøine og den tredje
svinehjerte. Verten sa, at det maatte være pikens
skyld og vilde rope paa hende, men da hun hadde
set de tre komme, var han løpet sin vei igjennem
bakporten og kom ikke tilbake. Da sa de tre, at
han skulde gi dem mange penger ellers vilde de

38

brænde huset av. Han gav da alt det han hadde og
kunde skaffe tilveie, og de drog avsted med det; der
var nok for alle deres levedage, men de hadde allike
vel heller villet ha sine egne varer tilbake.

9.

De tre haandverkssvender.

Tre haandverkssvender var blit enige om, at de
bestandig skulde vandre sammen og arbeide i en by;
men en gang var der ikke mere noget arbeide at faa,
saa de ikke hadde noget at leve av; da sa den ene:
»Hvad skal vi ta os til? sammen kan vi ikke bli
længer; dette skal være den sidste by, hvor vi er
sammen; kan vi ikke tinde noget arbeide her, saa
vil vi avtale med oldermanden, at vi skriver til ham,
hvor vi opholder os, saa den ene kan faa underret
ning om den anden, og saa vil vi skilles ad; « det
syntes ogsaa de andre var det bedste. Mens de end
nu talte herom, kom der en rikt klædd mand hen
til dem og spurte, hvem de var. »Vi er haandverks
svender, som søker arbeide, og hittildags har vi holdt
os sammen, men nu vil vi skilles ad, fordi vi ikke
kan finde noget arbeide mere. »Aa, det har ingen
nød,« sa manden; »hvis dere vil gjøre det som jeg
siger, saa skal der hverken mangle dere penger eller
arbeide, ja I skal bli store herrer og kjøre i vogn.«
Den ene sa : » Ja, hvis det ikke er til skade for vor
sjæl og salighet, saa kan vi nok gjøre det.« »Nei,«
svarte manden, »med det har jeg intet at bestille. «
Men den anden hadde set hans føtter, og da han

39

merket, at han hadde en hestefot og en menneske
fot, vilde han ikke ha noget med ham at bestille,
men djævelen sa: »Vær rolig, det er ikke deres sjæl,
jeg lægger an paa, men en andens, som alt halvveis
er min. »Da de nu var sikre, saa gik de ind paa det
og djævelen sa dem, hvad han forlangte; den første
skulde paa ethvert spørsmaal svare: »alle vi tre;«
den anden: »for penger« ;« den tredje: »og det var
ret!« Det skulde de bestandig si: den ene efter den
anden, men forresten skulde de ikke tale et ord,
og hvis de overtraadte dette, skulde hvert øre for
svinde, men saa længe som de gjorde det, skulde de
bestandig ha lommerne fulde. Til en begyndelse
gav han dem ogsaa straks saa mange penger, som
de kunde bære, og bad dem gaa til byen og ta ind i
vertshuset. De tok ind der; verten kom dem imøte
og spurte: » Vil de ha noget at spise?« Den første
svarte: »Alle vi tre.« »Ja,« sa verten, »det mener
jeg ogsaa. « Den anden: »For penger.« »Det forstaar
sig,« sa verten. Den tredje: »0g det var ret!« »Ja
vist er det ret,« sa verten. De fik nu god mat og
drikke og blev godt opvartet, men da de hadde spist,
maatte de betale, og verten kom til den ene med
regningen; han sa: »Alle vi tre;« den anden: »for
penger ;« den tredje: »og det var ret.« »Ja vist er
det ret,« sa verten, »alle tre betaler, og uten penger
kan jeg ikke la nogen faa noget ;« men de betalte
endda mere end han hadde forlangt. Gj esterne saa
det og sa: »De folk maa være gale.« »Ja det er de
ogsaa,» sa verten, »for de er ikke rigtig kloke. « De
blev nu en tid lang i vertshuset, og sa aldrig andet
end: »Alle vi tre, for penger, det var ret.« Men de

40

saa og visste alt, hvad der foregik i vertshuset. Nu
hændte det sig engang, at der kom en stor kjøbmand
med mange penger; han sa: »Hr. vert, vær saa god
at gjemme mine penger for mig, for ellers kunde de
tre gale haandverkssvender stjæle dem fra mig,«
Verten gjorde det, men da han bar vadsækken ind i
sin stue, kj endte han at den var tung og fuld av guld
og penger; derpaa gav han haandverkerne en seng
nedenunder, men kjøbmanden fik et eget værelse
ovenpaa. Da det blev midnat og verten tænkte, at
de sov allesammen, kom han og hans kone med en
øks og slog den rike kjøbmand ihjel, og da de hadde
fuldført mordet, la de sig igjen til at sove. Da det
nu blev dag, blev der et stort spektakel. Kjøbman
den laa død i sengen og svømte i sit blod; alle gie
sterne kom sammen og verten sa: »Det har de tre
gale haandverkere gjort. « Gj esterne bekræftet det
og sa: »Det kan ikke ha været nogen anden. « Men
verten lot dem kalde og sa til dem: »Har I dræpt
kjøbmanden ?« »Alle vi tre,« sa den første, «for
penger, « sa den anden, »og det var ret!« sa den
tredje. »Der kan de nu høre,« sa verten., »de til
staar det selv.« Derpaa blev de bragt i fængsel og
skulde dømmes. Da de nu saa, at det gik alvorlig
til, blev de dog ræd, men om natten kom djævelen
til dem og sa: »La mig nu se, at dere holder ut
endnu en dag og ikke forspilder deres lykke, saa
skal der ikke krummes et håar paa deres hoder. «
Næste morgen blev de bragt til retten; da sa dom
meren: »Er dere morderne?« — » Alle vi tre.« -—
»Hvorfor har dere slaat kjøbmanden ihjel ?« —
»For penger.» — »I kjeltringer,« sa dommeren, »er

41

dere ikke ræd for synden ?« — »0g det var ret.« —
»De har bekjendt og er dertil gjenstridige, « sa dom
meren, »la dem straks dø.« De blev ført ut, og
verten maatte træ ind i kredsen med dem. Da de
nu allerede var kommet paa stillaset, og skarprette
ren stod med blottet sverd, saa kom der med en
gang en vogn med fire blodrøde hester for, og den
kjørte saa ilden sprutet av stenene, og ut av vin
duet vinket det med et hvitt lommetørklæ. Da
sa skarpretteren : »Der kommer naade,« og ut av vog
nen blev der ogsaa ropt: »Naade, naade!« Da kom
djævelen ut, prægtig klædd som en fornem herre og sa :
» Dere tre er uskyldige, nu kan dere tale, si, hvad dere
har set og hørt.« Da sa den ældste: »Vi har ikke
dræpt kjøbmanden, men der inde i ringen staar morde
ren, « og han pekte paa verten, »og hvis dere gaar
ned i hans kjelder, saa kan dere finde endda
mange flere, som han har tat livet av.« Da sendte
dommeren sine hjælpere dit, og de fandt det slik
som haandverkerne hadde sagt, og da disse hadde
fortalt dommeren det, lot han hodet hugge av ver
ten. Da sa djævelen til de tre: »Nu har jeg den
sjæl, jeg vilde ha, men dere er fri og har penger
nok for hele livet.

42

10.

Kongesønnen, som ikke var
ræd for noget.

Der var engang en kongesøn, som ikke syntes
om at være hjemme i sin fars hus, og da han ikke
var ræd for noget, saa tænkte han: »Jeg vil dra ut i

43
den vide verden, saa blir tiden
mig ikke lang, og jeg faar forunderlige ting at se. < Saa tok
han da avsked fra sine forældre og drog avsted og gik bestandig videre fra morgen til
kveld, og han var likeglad,
hvor han gik hen. Nu hændte
det sig, at han kom til en
kjæmpes hus, og da han var
træt, satte han sig ved døren
for at hvile ut. Mens han nu

*—— -r-r-rflfflfå\
||
li ; JBåÉJIfHK'
1 jjnffpflr*!'
1
i '

i
lf

'Bl'
!«
'ii||||
|

lot sine øine løpe omkring, saa
| <ff
pen
hørte
han kjæmpens leketøi ligge paa
sjf
spektaklet,
gaarden; det var et par store
vg*
ståk sit uhyre
kuler og vældige kegler dertil.
Æ
hode ut og
Saa fik kongesønnen lyst til at
jjj
saa et menneska kegler, stillet dem op og
ske som ikke
kastet med kulene elter
(,
var større end
dem, og naar de faldt omkuld
| alle andre, spille
skrek og hujet
c~\
\
med sine kegler.
han og var lystig
I
a r°pte han:
tilmote. Kiæm- >^^%
»Kryp, spiller
~~^^^^^Sw^
f%.
u rne(^ mine
iIP 1
Fi
"
har gitdig styrke
xL-^ "N^^^I*l^1*1^
dertil? « Kongesønnen
b^ il
saa kjæmpen og sa: »Aa,
ffl r
u klodrian, du tror vel, at du
éC^^y alene har styrke i dine armer,
**^^^s
men j eg kan ait (jet jeg nar lyst
til. « Kjæmpen kom ned, for-

4

undret sig og saa paa kongesønnen og sa: »Men
neskebarn, hvis det er slik fat med dig, saa gaa
hen og hent mig et eple av livets træ.« »Hvad vil
du med det?« sa kongesønnen. »Jeg vil ikke ha
eplet, « sa kjæmpen, »men min brud er lysten efter
det, jeg har alt været ute, men jeg kan ikke engang
finde træet.« »Naar jeg først gir mig paa veien, «
sa kongesønnen, »skal jeg nok finde træet, og det
skulde vel gaa underlig til, om jeg ikke fik fat paa
eplet. « Kjæmpen sa: »Det er ikke saa let som du
tror, haven som træet staar i, er omgit med et jern
gitter, og ved gitteret ligger vilde dyr, det ene ved
siden av det andet, som holder vakt og ikke slipper
noget menneske ind.« »Mig slipper de nok ind,« sa
kongesønnen. »Ja selv om du er kommet ind i
haven, og ser eplet hænge paa træet, saa er det end
da ikke dit; der hænger en ring foran det, gjennem
den maa du stikke haanden, na ar du vil faa fat paa
eplet og plukke det av, og det er endnu ikke lykkes
nogen.« »Aa, det er forbeholdt mig,« sa kongesøn
nen, »mig skal det nok lykkes. «
Da tok han avsked med kjæmpen, drog avsted
over berg og dal, gjennem mark og skog, indtil han
endelig fandt trollhaven. Dyrene laa rundt omkring,
men de hvilte sine hoder og sov. De vaagnet heller
ikke, da han steg over dem, og han kom lykkelig
ind i haven. Da saa han livets træ staa midt der
inde, og de røde epler skinte paa grenene. Han
klatret høit op ad stammen, og da han vilde gripe
efter et eple, saa han en ring hænge foran det, men
han kunde uten vanskelighet stikke sin haand igjen
nem og plukke eplet av, men ringen blev hængende

•

45

fast paa hans arm, og kongesønnen følte paa engang
en saadan kraft i den, at han merket, at han nu
kunde undertvinge alt; denne kraft skjænket ringen
ham. Da han var kommet ned av træet, vilde han
ikke klatre over gitteret, men han grep i den store
port, rystet den, og den sprang knakende op for ham.
Da gik han ut, og løven som hadde ligget loran
porten, sprang efter ham, men ikke rasende og vild;
for den fulgte ham ydmyg som sin herre, adlød ham
og vilde ikke forlate hans spor.
Kongesønnen bragte nu kjæmpen eplet, som han
hadde lovet. »Ser du,« sa han, »jeg har hentet det
uten vanskelighet. Kjæmpen var glad over at han
saa let hadde faat det som han hadde ønsket saa
længe, han skyndte sig til sin brud og gav hende
eplet. Denne var en smuk og klok jomfru; da hun
ikke saa ringen paa hans arm, sa hun: »Jeg tror
ikke at du har hentet eplet, førend jeg s faar se rin
gen paa din arm.« — »Aa,« sa kjæmpen, »jeg vil
gaa hjem og hente den,« og nu tænkte han at ta den
fra det svake menneskebarn, hvis han ikke godvillig
vilde gi ham den. Saa gik han tilbake og forlangte
ringen av kongesønnen, men han vilde ikke gi ham den.
»Hvor eplet er, maa ogsaa ringen være, « sa kjæmpen,
»og gir du mig ikke den, saa maa du kjæmpe med
mig om den.«
De sloges nu i lang tid med hinanden, men
kjæmpen kunde ikke faa bugt med kongesønnen, saa
sterk var denne blit ved ringens kraft. Nu uttænkte
kjæmpen en list og sa til ham : »Vi er nu blit varme
av kampen, la os derfor først bade os og kjøle os
av, førend vi begynder paa igjen.« Kongesønnen,

46

som ikke tænkte paa nogen falskhet, gik med til
våndet, trak sine klær av, strøk ogsaa ringen av ar
men, la den ved siden og gik ut i elven. Straks
tok kjæmpen ringen og løp avsted med den; men
løven, som var fulgt med sin herre og hadde set
tyveriet, satte efter kjæmpen og rev ringen fra ham
igjen. Da blev kjæmpen rasende og sprang tilbake
til våndet, og da kongesønnen netop holdt paa at
trække sine klær paa sig igjen, tok han ham og ståk
begge øinene ut paa ham. Nu var den stakkars konge
søn blind og stod der og han visste ikke at hjælpe
sig; da gik kjæmpen hen til ham igjen og hadde
ondt isinde; taus tok han den blinde ved haanden
likesom en, der vil lede ham, og førte ham saaledes
op paa spidsen av en høi klippe. Der forlot han
ham og tænkte: hvis han endnu gjør et par skridt^
saa falder han ned og slaar sig ihjel, og jeg kan ta
ringen av ham. Men den trofaste løve hadde ikke
forlatt sin herre, den holdt ham fast ved klærne og
trak ham tilbake igjen. Da kjæmpen kom tilbake
og vilde plyndre den døde, fandt han at han var,
reddet. »Kan jeg da ikke faa livet av et slikt usselt
menneskebarn,* sa han sint til sig selv, tok konge
sønnen og førte ham op ad en anden vei til avgrun
den, men løven, som merket hans onde hensigt
hjalp trofast sin herre ut av faren. Da de var kom
met like til randen, og kjæmpen slåp kongesønnens
haand for at la ham bli alene tilbake, sprang løven
av alle kræfter imot ham, saa bæstet styrtet ned og
blev knust. Derpaa trak den igjen sin herre tilbake
til et træ, som der løp en klar bæk forbi. Konge
sønnen satte sig ned der, men løven la eig ved van

47

det og skvættet ham dermed, saa godt den kunde, i
ansigtet. Et par draaper traf ogsaa heldig øinene og
vætet dem, og kongesønnen merket, at han fik sit
syn igen; for han fik et skimt av dagen og kunde
skjelne flere gienstande i nærheten, men han visste
ikke, hvorav det kom sig. Da saa han en liten fugl,,
som fløi tæt forbi hans ansigt og støtte mot en træ
stamme, som om den var blind; men den sænket sig
ned i våndet og badet sig deri; saa fløi den atter op,
og strøk let og sikkert hen mellem trærnes grener,
saa man let kunde skjønne den hadde faat sit syn
igjen. Da faldt det kongesønnen ind, at dette var et
vink fra Gud, og han bøide sig ned til våndet og
badet sit ansigt deri, og da han reiste sig op igien,
hadde han faat sit syn igjen, og øinene saa klare og
rene som de aldrig hadde været før.
Kongesønnen takket Gud for den store naade og
drog videre ut i verden med sin løve. Nu hændte
det sig, at han kom til et slot, som var forhekset; i
porten stod der en jomfru av deilig skabning og med
et skjønt ansigt, men hun var ganske sort. Hun talte
til ham og sa: »Ak, kunde du frelse mig fra denne
troldom, som holder mig her og som har magt over
mig?« Da sa kongesønnen: »Hvad skal jeg gjøre
for at befri dig?« Jomfruen svarte: »Du maa være
i tre nætter paa den store sal i det forheksede slot,
men der maa ikke være frygt i dit hjerte. Holder
du da ut alt det onde, som blir gjort ved dig, uten
at gi en lyd, saa er jeg frelst; livet tør de ikke be
røve dig. « Da sa kongesønnen: »Med Guds hjælp vil
jeg forsøke det; for jeg frygter intet i hele verden. «
Han gik da trøstig ind i slottet og satte sig i den

48

store sal, til natten kom. Det var stille og rolig til
midnat, men da begyndte larmen, og der kom smaa
djævler frem gjennem døren og fra alle kroker og
hjørner. De lot som de ikke saa ham, satte sig midt
i stuen, la paa varmen og begyndte at spille kort.
Naar en tapte, sa han: »Det er ikke rigtig her, her
er en som ikke hører til os, det er hans skyld at jeg
taper. « »Bi du der bak ovnen, jeg skal nok komme
til dig,« sa en anden. Denne skriken blev værre og
værre, saa det næsten ikke var mulig at høre det
uten at bli forfærdet, men kongesønnen var ikke ræd;
endelig sprang djævlene op og overfaldt ham, og der
var saa mange, at han ikke kunde verge sig imot
dem; de trak ham paa jorden, rusket i ham og knep
ham og klemte ham og slog og pinte ham, men han
taalte det uten frygt, og gav ikke en lyd fra sig. Paa
morgenliden forsvandt de, og da var han saa utmat
tet at han neppe kunde røre et lem; men da dagen
brøt frem, kom den sorte jomfru ind til ham. I
haanden bar hun en liten" flaske, som var fuld av
livets vand, med det vasket hun ham, og straks følte
han alle smerter forsvinde og blev rask og munter.
Hun sa til ham: »En nat har du nu lykkelig holdt
ut, men der er endda to tilbake ;« saa gik hun bort
igjen, og da hun gik, merket han, at hendes føtter
var blit hvite. Næste nat kom djævlene igjen og
begyndte at spille, men de kastet sig snart over
kongesønnen og slog ham haardt, meget haardere
end den foregaaende nat, saa han blev bedækket med
såar over hele legemet. Men da han fandt sig rolig i alt,
maatte de forlate ham, og da morgenrøden brøt frem,
kom jomfruen tilbake og helbredet ham med livets

49

vand, og da hun gik bort. saa han med glæde, at
hun alt var blit halvhvit like til tingerspidsene. Nu
hadde han kun bare en nat igjen. »Kr du endnu
der,« ropte de, »bi kun, saa skal du bli pint og pla
get, saa du ikke skal faa pusten. »De ståk ham og slog
ham hit og dit, og trak ham, og rev i hans armer og
ben, som om de vilde rive ham istykker, men han
gav ikke nogen lyd av smerte eller angst fra sig og
trøstet sig og tænkte : Det gaar vel over og da er
jomfruen frelst av deres vold; han kunde ikke en
gang lukke sine øine op for at se jomfruen, som kom
ind og vasket ham med livets vand; men paa engang
var han befridd for alle smerter og frisk og styrket,
som om han var vaagnet op av søvnen, og da han
slog sine øine op, saa han jomfruen staa ved siden av
sig, hun var saa snehvit og deilig, at hun skinte som
den klare dag. Nu sa hun til ham: »Staa op, sving
dit sverd tre ganger over trappen, saa blir du for
løst!« Og da han hadde gjort det, da var hele slot
tet befridd for troldommen. Jomfruen var en rik
kongedatter; tjeneren kom nu og sa, at taffelet var
dækket i den store sal, og at maten stod paa bordet.
De satte sig da tilbords og spiste og dråk sammen,
og om aftenen holdt de bryllup i stor fryd og glæde.

Grimms's eventyr.

50

11.

Den gamle i skogen.

En fattig tjenestepike reiste engang med sit her
skap igjennem en stor skog, og da de var midt inde
i skogen kom der røvere frem og dræpte dem som
de fandt; de døde alle undtagen piken, som hadde
sprunget ut av vognen og skjult sig bak et træ. Da
røverne var borte med sit bytte, kom hun frem og
saa det skrækkelige syn av de dræpte; hun begyndte
da at graate bitterlig og sa: »Hvad skal jeg stak
kars pike nu ta mig til, jeg kan ikke linde frem i
skogen, og her er ikke noget hus, saa jeg sikkert
kommer til at sulte ihjel.« Hun gik omkring like
til kvelden og lette efter en vei, men kunde ikke
finde nogen; saa satte hun sig under et stort træ og
gav sig Gud i vold, og vilde bli sittende der og
vilde ikke gaa bort, hvad der end maatte hænde.
Men da hun hadde sittet der en stund, kom der
flyvende en hvit due med en liten guldnøkkel i næbbet,
la den i hendes haand og sa: »Ser du det store træ
der henne, paa det er der en liten laas, som du kan
lukke op med denne lille nøkkel, saa finder du mat
nok og kommer ikke til at lide nogen sult.« Da gik
hun hen til træet og lukket det op, og fandt melk i
en liten kop og hvetebrød til at bryte op i melken,
saa hun kunde spise sig mæt. Da hun var mæt, sa
hun: »Nu er det paa den tid, da hønsene flyr op til
kvelds, jeg er saa træt, gid jeg ogsaa kunde lægge
mig i min seng!« Da kom duen flyvende igjen og
hadde en anden guldnøkkel i nebbet, og sa: »Luk
op det træ der, saa finder du en seng.« Hun lukket
det op og fandt en deilig bløt seng, saa bad hun til

51

Vorherre, at han skulde bevare hende om natten og
la sig til at sove. Om morgenen kom duen flyvende
for tredje gang, bragte hende igjen en liten nøkkel
og sa: »Luk op det træ der, saa tinder du klær;« og
da hun lukket det op, fandt hun klær, som var be
sat med guld og ædelstener og saa prægtige at ingen
kongedatter kunde ha dem prægtigere. Slik levde hun
nu i lang tid, og duen kom hver dag og sørget for
alt, hvad hun behøvde, og hun levde godt og rolig.
Men engang kom duen og sa : » Vil du gjøre no
get for min skyld?« »Hjertelig gjerne, « sa piken. Da
sa duen: »Jeg vil føre dig til et litet hus, der skal du
gaa ind, og midt i skorstenen sitter en gammel kone,
som sier »god dag« til dig; men gi hende for Guds
skyld ikke noget svar, hvad hun end sier eller gjør,
men gaa forbi hende paa høire haand. Der er en
dør, som du lukker op, saa kommer du ind i en
stue, hvor der ligger mange, mange ringer av alle
slag paa bordet og iblandt dem er der mange med
prægtige funklende stener; men dem maa du la ligge
og kun søke ut en glat ring, som ogsaa er iblandt
dem, og bring den til mig saa hurtig du kan.« Piken
gik hen til huset og aapnet det; der sat en gammel
kone, som gjorde store øine da hun saa hende og
sa: »God dag, mit barn!« Hun svarte ikke, men gik
like hen til døren. »Naa, hvorhen?* ropte konen og
tok hende i kjolen og vilde holde hende fast; »det
er mit hus, ingen faar lov at komme derind, naar
jeg ikke gir ham lov.« Men piken tidde bestandig
stille, rev sig løs og gik like ind i stuen. Der laa nu
paa bordet mange, mange ringer, som glimret og

52

funklet for hendes øine, dem kastet hun omkring og
lette efter den glatte, men kunde ikke tinde den.
Mens hun lette slik, saa hun at den gamle snek sig
bort med et fuglebur i haanden, som hun vilde bort
med; da gik hun hen og tok buret fra hende, og
da hun løftet det op og saa derind, sat en fugl
der som hadde den glatte ring om nebbet. Da blev
hun inderlig glad, løp ut av huset med den og tænkte
at den hvite due skulde komme og hente ringen,
men den kom ikke. Saa lænte hun sig op til et træ
og vilde bie paa den, og mens hun stod slik, syntes
hun at træet blev mykt og bøielig, at det sænket sine
grener ned og at grenene pludselig slynget sig omkring
hende og forvandlet sig til to armer. Da hun saa sig
om, var træet blit til en deilig mand, som omfavnet
hende, kysset hende hjertelig og sa: »Du har frelst
mig, den gamle er en heks, som har forvandlet mig
til et træ; men hver dag var jeg i et par timer en
due, og saa længe som hun havde ringen, kunde jeg
ikke faa min menneskelige skikkelse igjen. « Da blev
ogsaa hans tjenere og hester befridd fra troldommen
og forvandlet fra trær, og de stod ved siden av ham.
Saa reiste de tilbake til hans rike, for han var en
kongesøn. Han giftet sig med piken; og de levde vel
og lykkelig sammen.

53

12.

De tre brødre.

En mand hadde tre sønner og for resten ingen
ting uten et hus, han bodde i. Nu vilde gjerne alle
tre ha huset efter hans død, men faren holdt like
saa meget av den ene søn som av den anden, og han
visste ikke, hvorledes han skulde bære sig ad for ikke
at gjøre nogen av dem uret; sælge huset vilde han
ikke, fordi han hadde arvet det efter sine forældre,
ellers hadde han delt pengene imellem dem. Da fik
han endelig et godt indfald og han sa til sine søn
ner: »Dra ut i verden og prøv lykken og lær hver
et haandverk; naår dere saa kommer hjem igjen,
skal den av dere faa huset som kan gjøre det bedste
mesterstykke. « Dette var sønnerne vel fornøid med;
den første vilde bli smed, den anden barber, og den
tredje vilde bli fegtem ester. Derpaa bestemte de en
viss tid, da de skulde møtes hjemme igjen, og saa drog
de ut. Nu traf det sig ogsaa slik at alle blev dygtige
mestere, som rigtig kunde sit haandverk; smeden
maatte beslaa kongens hester og tænkte: »Nu kan det
da ikke slåa feil, at du maa faa huset ;« barberen
rakte bare fornemme herrer og mente ogsaa, at huset
var hans; fegtemesteren fik mangt et hugg, men han
bet tænderne sammen og fandt sig i det, for han
tænkte: »Kr du ræd for et hugg, faar du aldrig i livet
huset. « Da nu den bestemte tid var kommet, sam
ledes de hjemme; men de visste ikke hvorledes de
skulde finde en god leilighet til at vise sin kunst, og
sat nu sammen og raadslog derom. Mens de sat
slik kom der paa en gang en hare løpende over
marken. »Ei, ei,« sa barberen, »den kommer til rette

54

tid,« han tok skaalen og saapen, fik den til at skumme
til haren kom i nærheten, og saa saapet han haren
ind i fuldt løp og rakte den ogsaa i fuldt løp, saa
den fik en liten smuk knebelsbart og han skar den
ikke det allermindste og gjorde den for resten ikke
skade paa noget håar. »Godt gjort, « sa faren, »hvis

de andre ikke gjør det hedre, saa er huset dit.« Det
varte ikke længe, saa kom der en herre kjørende i
en vogn i fuldt firsprang. »Nu skal du se far, hvad
jeg kan,« sa smeden, sprang efter vognen, rev skoene
av den ene hest og la fire nye sko under, mens det
gik i fuldt sprang.
»Du er pokker til kar,« sa faren, »og du gjør
dine saker likesaa godt som din bror; jeg vet ikke,

5

hvem jeg skal gi huset til. « Da sa den tredje: Far,
la ogsaa mig gjøre en prøve, « og da det begyndte at
regne, trak han ut sin kaarde og svang den i kryds
hugg over hodet, saa der ikke faldt en eneste draape
paa ham, og da regnen blev sterkere, og tilsidst saa
sterk som om man øste vand ned fra himmelen i
spand, svang han kaarden bestandig hurtigere og
var saa tør som om han sat i kakkelovnskroken.
Da faren saa dette, blev han forbauset og sa: »Du
har gjort det bedste mesterstykke, huset er dit. «
Begge de andre brødre var tilfreds dermed,
slik som de hadde lovt, og da de holdt saa meget
av hverandre, blev de alle tre i huset, drev hver sit
haandverk, og da de var saa godt utlært og forstod
sine ting, tjente de mange penger. Slik levde de
fornøid til sin alderdom, og da den ene blev syk
og snart døde, sørget de to andre derover, saa de
ogsaa blev syke og snart døde, og fordi de hadde
været saa bra og holdt saa meget av hverandre,
blev de alle tre lagt i en grav.

13.

Djævelen og hans oldemor.

I en stor krig gav kongen sine soldater saa liten
lønning at de ikke kunde leve derav; da slog tre
av dem sig sammen og vilde ut at reise. En av dem
sa til de andre: »Men hvis de faar fat paa os, hænger
de os op i galgen, hvorledes skal vi undgaa det?«
Den anden sa: »Der staar en stor rugaker, den vil vi

56

krype ind i, saa finder ikke noget menneske os; ar
meen kommer ikke ind i den.« De krøp da ind og
sat i åkeren i 2 dager og 2 nætter, men de led saa av
sult, at de holdt paa at dø; for ut turde de ikke
komme. Da sa de: »hvad hjælper det os nu, at

vi er rømt, naar vi maa ligge her og dø ynkelig i
kornet. « Saa kom der en ildsprutende drage flyvende
igjennem luften over rugakeren; den saa dem ligge
der og spurte: »Hvad gjør dere tre der i kornet?»
De svarte: »Vi er tre bortrømte soldater, vi kan ikke
leve av vore lønninger længer i armeen, og nu maa
vi dø her av sult, fordi armeen ligger rundt omkring,

57

og vi kan ikke imdkomme.« » Vil dere tjene mig i
syv aar,« sa dragen, »saa vil jeg bringe dere midt
igjennem armeen, saa ingen skal faa fat paa dere?«
»Vi har ikke noget andet valg, men faar finde os
deri,« svarte de. Da tok dragen dem i sine klør og
under sine vinger og førte dem gjennem luften over
armeen bort i sikkerhet. Saa slåp han dem igjen ned
paa jorden; men dragen var ingen anden end djæ
velen, og han gav dem en liten pisk, som de kunde
piske guld frem med saa meget de vilde. »Nu,«
sa han, »kan dere bli store herrer og kjøre i vogn,
men om syv aar hører dere mig til, « og han holdt en
bok frem for dem, som de maatte skrive sig ind i
alle tre. »Men først, « sa han, »vil jeg da gi dere et
spørsmaal at gjette, kan dere klare det, skal dere bli
fri og ikke ha noget med mig at bestille.« Da for
dragen bort, og de drog paa sin kant med sin pisk,
fik penger i overflod og lot sig gjøre prægtige klær
og drog omkring i verden. Hvor de var, levde de i
fryd og herlighet, kjørte med hester og vogn, spiste
og dråk og levde vel, og de syv aar var snart forbi.
Da det nu lakket mot enden, blev de baade angst og
bange og to av dem var meget bedrøvet, men den
tredje tok det let og sa: » Brødre, la os ikke være
ræd, kanske vi kan gjette spørsmaalet.« Mens de sat
slik sammen, kom en gammel kone som spurte, hvor
for de var saa bedrøvet. »Aa, hvad kommer det dig
ved, du kan saa ikke hjælpe os allikevel, « sa solda
terne.» »Hvemvet, la mig bare høre?« Da fortalte de
hende, at de i næst.en syv aar hadde tjent djævelen,
som hadde git dem penger som græs, men de hadde
forskrevet sig til ham og var hans eiendom, hvis de

58

ikke, naar de syv aar var forbi, kunde gjette et spørs
maal. Den gamle sa: »Skal noget kunne hjælpe
dere, da maa en av dere gaa ind i skogen, til han
kommer til en klippe, som ser ut som et hus.« De
to som var sørgmodige, tænkte: det hjælper os ikke
allikevel, og de gik ikke til skogen, men den tredje
som altid var lystig, drog avsted, og fandt alting slik
som konen hadde sagt. Men i huset sat en kone som
var saa gammel som mos paa sten; det var djævelens
oldemor, og hun spurte ham, hvor han kom fra og
hvad han vilde; da fortalte han hende alting, og fordi
det var et vakkert ungt menneske, hadde hun barm
hjertighet med ham og løftet op en stor sten. »Sit
nu ganske stille under den,« sa hun, »naar dragen
kommer, skal jeg spørre den ut.« Klokken 12 om nat
ten kom dragen flyvende og vilde ha mat, og olde
moren dækket bordet for ham og satte mat og
drikke frem, saa han blev fornøid og de spiste og
dråk sammen. Saa spurte hun ham, hvorledes dagen
var gaat, om han hadde faat mange sjæler og mere
saadant, som man kan snakke med djævelen om.
»,la, jeg har nok tre soldater, de er mine,« sa han.
»Tre soldater*, sa hun, »det vet jeg vist, de kan nok
undgaa dig.« Men djævelen sa haanlig: »Jeg er viss
paa dem, jeg gir dem en gaade, som de aldrig kan
gjette. « »Hvad er det for en gaade'?« spurte hun.
»Det skal jeg si dig: 1 Nordsjøen ligger der en død
havkat, den skal de ha til stek, og ribbenet av en
hvalfisk skal være deres sølvske, og en gammel heste
fot skal de ha til vinglas. « Saa gik djævelen hen og
la sig, og hans gamle oldemor løftet stenen op og
slåp soldaten ut. »Har du nu ogsaa vel lagt merke

59

til alting?« sa hun. »Ja,<: sa han, »nu skal jeg nok
klare mig.« Derpaa maatte han gaa en anden vei ut
igjennem vinduet for at komme til sine kamerater,
saa djævelen ikke merket ham. Da han nu kom
til de to andre, fortalte han dem, hvad han hadde
hørt og de kunde nu gjette, hvad ellers ingen hadde
faldt paa; saa blev de alle glade og lystige tilmote
og pisket igjen penger frem. Da de syv aar nu var
forbi, kom djævelen med boken, viste dem under
skriften og sa: »Nu vil jeg ta dere ned til helvete,

der skal dere spise til middag, men kan dere gjette,
hvad det er for en stek, dere faar at spise, saa skal
dere være fri og kan beholde pisken paa kjøpet. «
Da begyndte den tørste: »I Nordsjøen ligger en død
havkat, den skal vel være vor stek.« Djævelen ærgret
sig og hostet og sa »hum, hum,« og spurte den an
den: »Hvad skal dere ha til ske?« da svarte han: »Rib
benet av en hvalfisk, det skal være vor sølvske«.
Djævelen gjorde stygge grimaser, knurret og hostet
tre ganger »hum, hum, hum« og spurte den tredje.
»Hvad skal være deres vinglas?* »En gammel heste
fot, den skal være vort vinglas«. Da fløi djævelen

60

sin vei og hadde ikke mere nogen magt over dem,
men de tre beholdt pisken og pisket penger frem,
saamange som de vilde og levde glade og lykkelige
til sin salige død.

14.

De fire kunstrike brødre

En fattig mand hadde lire sønner; han sa til dem
da han saa dem vokse til: » Kjære barn, dere maa
ut i verden, for jeg har intet at gi dere, derfor faar
dere ut til fremmede og lære et haandverk, og se til
at slåa dere igjennem. Da grep de fire brødre van
dringsstaven, tok avsked med sin far og drog ut i
verden. Da de var gaat et stykke, kom de til en
korsvei, som førte til fire forskjellige kanter. Da sa
den ældste: »Her maa vi skilles, men om fire aar fra
idag vil vi igjen træffes paa dette sted, og imens for
søke vor lykke. «
Saa gik de hver sin vei og den ældste møtte en
mand, som spurte ham, hvor han vilde hen og hvad
han vilde ta sig til. »Jeg vil lære et haandverk, «
svarte han. Da sa manden: »Gaa med mig og bli
en tyv.« »Xci,« svarte han, »det er ikke noget ærlig
haandverk, og enden paa visen blir, at synderen blir
hængt op som en knebel ien klokke. « »Aa,« sa
manden, »for galgen behøver du ikke at være ræd;
jeg vil bare lære dig at ta det, som ellers intet men
neske kan faa.« Da lot han sig overtale og lærte
hos manden som tyv, og blev saa flink, at intet var
sikkert for ham, naar han vilde ha det. Den anden

61

bror møtte ogsaa en mand, som spurte ham om,
hvad han vilde lære i verden. »Jeg vet det ikke
endda,« svarte han. »Saa gaa med mig og bli en
stjernekiker, der gis intet bedre end det, for intet
blir skjult for en.« Dette syntes han godt om, og
han blev en dygtig stjernekiker, og da han hadde

utlært og vilde gaa videre, gav mesteren ham et glas
og sa til ham: »Med dette kan du se, hvad der fore
gaar paa jorden og i himlen, og intet kan bli skjult
for dig.« Den tredje bror møtte en Jæger, som tok
ham i lære hos sig, og lærte ham saa godt op i alt,
hvad der hørte tiljagten, at han blev en utlært jæger.
Da han skulde reise, gav mesteren ham en bøsse og
sa: »Med den feiler du aldrig, og hvad du tar paa

62

kornet, det træffer du ogsaa.« Den yngste bror møtte
likeledes en mand, som talte til ham og spurte, hvad
han hadde i sinde. »Har du ikke lyst til at bli
skrædder,« sa han. »Aa, nei,« sa gutten »at sitte
krumbøid slik fra morgen til kveld og teie omkring
med naalen og pressejernet, det har jeg just ingen
lyst til. « »Aa, for snak,« sa manden »hos rnig lærer
man skrædderkunsten paa en ganske anden maate.«
Da lot han sig overtale, gik med ham og lærte man
dens kunst fra grunden av. Da han skulde reise,
gav denne ham en naal og sa: »Med denne kan du
sy sammen alt hvad du træffer paa, enten det er
saa bløtt som en eggeplomme eller saa haardt som
staal, og det blir saa godt sammensydd, at der ikke
mer er nogen søm at se.« Til den bestemte tid, da
de forløpne fire aar var omme, kom brødrene igjen
sammen paa korsveien, og de hilste paa hverandre og
tok hverandre i haanden og gik saa hjem til faren.
De fortalte ham, hvorledes det var gaat dem, og at
hver hadde lært sit haandverk. Nu sat de utenfor
huset under et træ, da sa faren til dem: »La mig nu
prøve og se, hvad dere kan.« Derpaa saa han op og
sa til den anden søn: »()ppe i toppen av dette træ
er der et bokfmkerede, si mig, hvormange egg der er
i det?« Stjernekikeren tok sit glas frem, saa op og
sa: »Der ligger fem egg i redet. « Nu sa faren til den
ældste: »Ta nu du eggene uten at forstyrre fuglen
som ligger og ruger. « Den kunstrike tyv kløv nu op
og tok de fem egg bort under fuglen uten at den
merket det, og bragte dem til sin far. Faren tok
dem nu og la et paa hver ende av bordet og det
femte i midten og sa til jægeren: »Skyt nu alle

63

disse fem egg mitt itu i et skud.« Jægeren la sin
bøsse an og skjøt alle eggene mitt itu i et skud, saa
ledes som faren hadde forlangt. »Nu kommer turen
til dig,» sa han til den fjerde søn, »sy nu du eggene
sammen igjen og likesaa de unge fugler som er i dem,
saa skuddet ikke skader dem noget.« Skrædderen
tok sin naal og sydde slik som faren bad ham. Da
han var færdig, maatte tyven igjen bære dem op i
træet og lægge dem under fuglen i redet uten at den
merket det. Den ruget dem nu fuldkommen ut, og
et par dager efter krøp ungerne frem, og der hvor
skrædderen hadde sydd dem sammen, hadde de en
rød stripe om halsen.
»Ja,« sa den gamle til sine sønner; »Dere har
brukt tiden vel og rigtig lært noget, ellers kan jeg
ikke si, hvem av dere er bedst; naar dere blot snart
kunde komme til at faa bruk for deres kunst! « Ikke
længe derefter blev der et stort røre i landet; for
kongedatteren var blit bortført av en drage. Kongen
sørget derover dag og nat og lot bekjendtgjøre, at
den som bragte hende tilbake, skulde ha hende til
kone. De fire brødre talte sig imellem og sa, at der
var en leilighet til at vise hvad de dudde til, og de
blev enige om at befri kongedatteren. »Hvor hun er
henne, skal jeg snart faa vite,« sa stjernekikeren, saa
igjennem sit glas og sa: »Jeg ser hende, hun sitter
langt borte paa en klippe i havet hos dragen, som
bevogter hende. « Da gik han til kongen og bad om
et skib til sig og sine brødre, og for avsted med dem
over havet, indtil de kom dit. Kongedatteren sat der
og dragen laa i hendes skjød og sov; jægeren sa: »Jeg
tør ikke skyte den, for jeg kunde skyte den skjønne

64

jomfru med det samme. « »Saa vil jeg forsøke min
lykke, « sa tyven, og stjal hende bort under dragen
saa sagte og behændig, at uhyret ikke merket noget,
men blev ved at snorke. Fuld av glæde løp de nu
ut til skibet med hende, og seilet ut paa havet; da
kom dragen som var vaagnet og ikke hadde fundet
kongedatteren, rasende efter dem og fnyste, mens
den for igjennem luften, men da den var like
over skibet og vilde slippe sig ned, la jægeren sin
bøsse an og skjøt den like i hjertet, saa den faldt død
ned; den faldt like ned paa skibet, og den var saa
stor at den slog det i tusen stykker, saa de hadde
bare et par planker at svømme paa i den aapne sjø.
Da var skrædderen ikke sen; han sydde med et par
store sting nogen planker sammen, satte sig paa dem,
for hit og dit og samlet alle stykkerne av skibet,
og sydde dem saa pent sammen at hele skibet snart
var fuldfærdig og de kunde fare lykkelig hjem.
Da de bragte kongen hans datter tilbake, blev
der stor glæde, og han sa til de fire brødre: »En av
dere skal ha hende til gemalinde, men hvem av dere
det skal være, faar dere selv bli enige om.« Da op
stod der en strid mellem dem og stjernekikeren sa:
» Hadde jeg ikke set kongedatteren, vilde alle deres kun
ster ha været forgjæves, derfor er hun min.« Skrædde
ren sa: »0g hadde jeg ikke med min kunst sydd skibet
sammen igjen, saa hadde dere allesammen druknet,
derfor er hun rnin.« Da sa kongen: »Dere har alle
ret, og fordi dere ikke kan ha jomfruen allesammen
skal ingen av dere ha hende, men til belønning vil
jeg gi hver av dere et halvt kongerike. « Da sa

65

brødrene: »Det er ogsaa bedre, end at vi skulle bli
uenige. « Kongen gav hver av dem et halvt konge
rike, og de levde sammen med sin far i fryd og
glæde.

15.

Ræven og hesten.

En bonde hadde engang en trofast hest, men den
var blit gammel og kunde ikke mere gjøre nogen
tjeneste; da vilde dens herre ikke mere gi den noget
at spise og sa: »Jeg kan nu ikke bruke dig mere,
men hvis du viser dig saa sterk at du bringer mig
en løve hit, saa vil jeg beholde dig, men pak dig nu
ut av stalden;« og dermed jaget han den ut i marken.
Hesten var sørgmodig og gik til skogen for at søke
litt ly mot veiret; da møtte ræven den og sa: »Hvad
hænger du saa med hodet for, og hvorfor gaar du
saa ensom omkring. « — »Ak,« sa hesten, » gjerrighet
og troskap kan ikke bo i et hus; min herre har
glemt, hvad jeg har gjort for ham i saa mange aar,
og fordi jeg ikke mere duer til at trække plogen,
vil han ikke mer gi mig noget for og har jaget mig
bort; han har rigtignok sagt, at hvis jeg var saa sterk,
at jeg kunde bringe ham en løve, vilde han beholde
mig, men han vet godt, at jeg ikke kan det. « Ræven
sa: »Det skal jeg nok hjælpe dig med, læg dig bare
ned, som om du var død, stræk dig ut og rør dig
ikke.« Hesten gjorde som ræven sa; men ræven gik
til løven, som hadde sin hule tæt ved og sa"
Grimms eventyr.

5

6

»Der borte ligger en død hest, kom og følg med
mig, saa kan du faa dig et godt maaltid.« Løven
gik med, men da den stod ved hesten, sa ræven:
>Her har du det ikke bekvemt nok, vet du hvad,

jeg vil binde hesten" fast til dig ved halen, saa kan
du trække den til din hule og fortære den i al make
lighet. « Løven syntes godt om dette raad og stilte
sig saaledes at ræven kunde binde hesten fast til den.
Den stod nok saa stille og rolig men med hestens
hale bandt ræven benene sammen paa løven og bandt
og knyttet alt saa fast og sterkt at det ikke var

67

mulig at rive det op. Da ræven var færdig med
dette, slog den paa hesten og sa: »Træk, Blakken,
træk!« Da sprang hesten med en gang op og trak
løven avsted med sig. Løven hegyndte nu at brøle,
saa fuglene i hele skogen lløi op av skræk, men he
sten lot den brøle og trak og slæpte den over marken
like til sin herres dør. Da herren saa det, kom han
paa andre tanker og sa til hesten: »Du skal bli hos
mig og ha det godt,« og han gav den nok at æte til
dens sidste dag.

16.

De itudansede sko.

En konge hadde tolv døtre, den ene vakrere end
den anden; de hadde sine senger sammen paa en sal
og naar de skulde lægge sig, blev dørene lukket og
laast, og allikevel var deres sko hver morgen danset
itu, og ingen visste, hvor de hadde været eller hvor
ledes det var gaat til. Da lot kongen utrope, at den
som kunde opdage, hvor de danset om natten, skulde
faa lov at vælge en av dem til kone og bli konge
efter hans død; men den som meldte sig og ikke
hadde fund et det ut paa tre dager og tre nætter, han
skulde ha sit liv forbrutt. Snart kom der en konge
søn, han blev vel roottat og om aftenen blev han
ført til et kammer som var foran den sal, hvor de
tolv kongedøtre sov; der stod hans seng, og han
skulde lægge merke til, hvor de gik hen og danset,
og for at intet skulde være hemmelig, eller for at de

68

ikke skulde gaa ut paa en anden kant, stod salsdørene
aapne; men kongesønnen sov ind, og da han vaagnet,
hadde de tolv været paa dans ; for deres sko stod der
med huller i saalene. Den anden og tredje aften gik
det likedan, og saa hugg de hodet av ham; men der
kom endnu mange og meldte sig til vaagestykket, og
alle maatte de la sit liv. Da hændte det sig, at en
stakkars soldat som var blit saaret i krigen og ikke
kunde tjene længer, gik til den by,, hvor kongen
bodde; da møtte der ham en gammel kone som
spurte ham, hvor han vilde hen. ».Teg vet ikke rigtig
selv,« sa han, »menjeg kunde ha lyst til at bli konge
og opdage, hvorledes kongedøtrene danser sine sko
itu.« »Aa,« sa den gamle kone, »det er ikke saa
vanskelig; du maa bare la være at drikke den vin
som en av dem bringer dig om kvelden, men du
maa late som du er fast sovnet «. Saa gav hun ham
en kappe og sa: »Naar du slænger den omkring
dig, saa blir du usynlig og kan liste dig efter de
tolv.«
Da soldaten hadde faat saa gode raad, gjorde
han alvor av det, gik til kongen og meldte sig som
frier. Han blev likesaa godt mottat som de øvrige,
og fik kongelige klær paa. Om aftenen ved sengetid
blev han ført ind i forværelset, og da han vilde gaa
til sengs, kom den ældste kongedatter og bragte ham
et bæger med vin, men han hadde bundet en svamp
under haken, lot vinen rinde ned i den, og dråk ikke
en draape. Saa la han sig og da han hadde ligget
en stund, begyndte han at snorke, som om han laa
i den dypeste søvn. Dette hørte de tolv kongedøtre,
de lo høit og den ældste sa: »Han kunde nu ogsaa

69

gjerne ha spart sit liv!« Derpaa stod de op, aapnet
skaper, kister og skuffer og tok prægtige klær frem,
pyntet sig foran speilet og sprang omkring og glædet
sig til dansen. Men den yngste sa: ».Teg vet ikke,
hvordan det er fat med mig, dere er saa glade, men
jeg er saa underlig tilmote, sikkert hænder der os en
ulykke. « — »Din tosse,« sa den ældste, »du er saa
ræd, har du glemt, hvor mange kongesønner her har
været forgjæves; soldaten hadde jeg ikke engang be
høvd at gi en sovedrik, han var saa blit liggende
allikevel. «
Da de nu alle var færdige, saa de først efter sol
daten, men han rørte sig ikke, og da de nu trodde
at de var ganske sikre, saa gik den ældste hen til sin
seng og banket paa den; straks aapnet sig en fald
dør, og hun sank ned i jorden; da saa soldaten hvor
ledes de for ned, den ene efter den anden efter al
deren; han reiste sig op, tok sin kappe om sig og
steg ned baketter den yngste og fulgte hende. Midt
i trappen kom han til at træde paa hendes kjole; da
blev hun ræd og ropte: »Det er ikke rigtig fat her,
der er nogen som holder mig i kjolen. « »Vær dog
ikke saa taapelig,« sa den ældste, » du er blit hængende
fast ved en spiker.» Saa gik de helt ned, og da de
var kommet ned, stod de i en vidunderlig allé, og
alle trærnes blader var av sølv og glinste og skin
net — Soldaten tænkte, det er bedst at ta et tegn
med sig og brøt en gren av et træ, da lød der et
sterkt knald fra træet. Den yngste ropte igjen: »Det
er ikke rigtig fat her, hørte dere ikke knaldet, noget
saadant er aldrig hændt her.« Men den ældste sa: »Det
var et glædesskud, fordi vi snart har forløst vore

70

71
prinser. « Saa kom de til en allé, hvor alle bladene
var av guld og endelig til en tredje, hvor de var av
klare diamanter. Soldaten brøt av en gren med
guldblader og en med diamanter, og hver gang lød
der et knald, saa den yngste prinsesse for sammen
av skræk; men den ældste blev ved sit, at det var
glædesskud.
Saa gik de videre, indtil de kom til et stort vand;
der laa tolv baater ved stranden, og i hver baat sat
der er* vakker prins, som ventet paå de tolv prin
sesser, og hver av dem tok en op i baaten til sig,
men soldaten gik ind i samme baat som den yngste;
da sa prinsen: »Jeg er dog likesaa sterk idag som
jeg pleier at være, men baaten er meget tungere at
ro, og jeg maa ro alt det jeg orker. « »Hvad kan
det vel komme av,« sa den }rngste, »det maa sik
kert komme av at det er saa varmt idag, for jeg er
ogsaa saa het.« .
Paa den anden side av våndet stod der et præg
tig oplyst slot, og derfra lød der en lystig musik av
pauker og trompeter; dit rodde de og gik ind, og
hver prins danset med sin prinsesse; men soldaten
danset usynlig med dem, og naar en holdt et bæger
med vin, saa dråk han det ut, saa det var tomt, naar
de førte det til munden. Den yngste blev igjen angst
og bange over dette, men den ældste fik hende til
at tie.
De danset der like til klokken tre om morgenen,
da var der danset hul paa alle sko, og de maatte
holde op. Prinserne rodde dem tilbake igjen over
våndet, og denne gang satte soldaten sig foran i
baaten hos den ældste. Ved bredden tok de avsked

72

fra prinserne og lovte at komme igjen den følgende
nat. Da de var kommet til trappen, løp soldaten

73

foran og la sig i sin seng, og da de tolv trætte og
langsomt kom op, snorket han igjen saa høit, at de
sa: »Nu, for ham er vi da sikre nok.« Saa tok de
av sine skjønne klær, hang dem op og satte de itu
dansede sko under sengen og la sig til at sove.
Om morgenen vilde soldaten ikke si noget, for
han vilde endnu se litt mere paa, hvad de foretok
sig, og han gik derfor ogsaa med den anden og tredje
nat, og alting gik til som første gang og de danset
hestandig til skoene gik itu; den tredje gang tok han
desuten et bæger med sig til merke. Da den tid var
kommet at han skulde svare, tok han de tre grener
og bægeret og gik til kongen, og de tolv prinsesser
stod bak døren og hørte, hvad han vilde si. Da nu
kongen spurte: »Hvor er mine tolv døtre og danser
sine sko itu om natten'?« svarte han: »De danser
med tolv prinser i et underjordisk slot,« og nu for
talte han alt det han hadde set og tok tegnene frem.
Da kaldte kongen paa sine døtre, og spurte dem, om
soldaten hadde sagt sandt, og da de saa at de var
forraadt, og at det ikke hjalp at negte, fortalte
de alting. Saa spurte kongen ham, hvem han vilde
ha til kone. Han svarte: »Jeg er ikke mere ung,
giv mig derfor den ældste.« Samme dag holdt han
bryllup og fik løfte paa riket efter kongens død; men
prinsene blev igjen forhekset i likesaa mange dage
som de hadde danset nætter med de tolv prinsesser.

74

17.

De seks tjenere.

I gamle dager levde der en gammel dronning, som
var troldkjærring. Hun hadde den allerdeiligste datter
under solen, men den gamle tænkte bare paa, hvor
ledes hun skulde lokke menneskene i fordærvelse, og
naar der kom en frier, saa sa hun, at den som vilde
ha hendes datter, maatte ogsaa utføre det som hun
paala ham eller dø. Blændet av jomfruens skjøn
net lovte mange dette; men de kunde ikke utføre
det som den gamle paala dem, og da var der ingen
naade, de maatte knæle ned og hodet blev hugget
av dem.
Nu hændte det sig ogsaa at en kongesøn fik
høre tale om jomfruens store skjønnet, og han sa til
sin far: »Kjære far, la mig dra derhen, jeg vil fri
til hende. »Det tillater jeg aldrig, « svarte kongen,
»kommer du dit, saa blir det din død.« Da blev
kongesønnen sengeliggende og dødssyk og han laa i syv
aar, og ingen læge kunde hjælpe ham. Da nu faren
saa, at det allikevel vilde være forbi med ham, sa
han med tungt hjerte til ham: »Dra hen og forsøk
din lykke, for jeg vet ellers ikke at redde dig.« Da
sønnen hørte dette, stod han op fra sit leie og blev
frisk og gav sig glad paa veien.
Da han nu kom ridende igjennem en skog, saa
han langt borte noget stort ligge paa jorden, og da han
nærmet sig, kunde han se, at det var maven paa et
menneske, som hadde lagt sig der, men hans mave
saa ut som et litet berg. Da den tykke saa den
reisende, reiste han sig op og sa til ham: » Behøver
De nogen tjener, saa ta mig i Deres tjeneste. « Men

75

kongesønnen sa: »Hvad skulde jeg vel med slik en
tyk mand?« »Aa,« sa den tykke, »det sier intet, naar
jeg gjør mig rigtig umake, blir jeg tre tusen ganger
saa tyk.» »Naar saa er,« sa kongesønnen, »saa kan
jeg bruke dig, kom og følg med mig. «Da fulgte den
tykke med kongesønnen, og da de var reist en mil,
traf de paa en anden som laa paa jorden med øret
ned i græsset. »Hvad gjør du her? « sa kongesønnen.
»Jeg lytter,« svarte manden. »Hvad lytter du efter?«
»Jeg lytter efter, hvad der gaar for sig i verden; for
jeg hører alt, ja jeg hører endogsaa græsset gro.«
»Si mig,« sa kongesønnen, »hvad hører du i den
gamle dronnings gaard, hun som har den skjønne
datter? « »Jeg hører sverdet suse, det hugger hodet
av en frier. « Kongesønnen sa: »Dig kan jeg bruke,
kom og følg med mig.«
Saa drog de videre, og da de var kommet et
stykke frem, saa de et par føtter ligge der, ja noget
av benene saa de ogsaa, men enden kunde de ikke
se; men da de var kommet et godt stykke frem, saa
de kroppen og endelig ogsaa hodet. »Ei,« sa konge
sønnen, »hvad er du for en lang skjelm?« »Aa,«
sa den lange, »det har intet at bety, naar jeg rigtig
strækker mig ut, er jeg tre tusen ganger høiere end
det største berg paa jorden. Jeg vil gjerne tjene Dem,
hvis De vil ha mig i Deres tj eneste. « »Følg med,«
sa kongesønnen, »dig kan jeg bruke «.
De drog videre og fandt en mand sittende ved
veien som var bundet for øinene. Kongesønnen sa til
ham: »Er du blind, eller har du svake øine, saa du
ikke kan taale lyset?« »Nei,« svarte manden, »jeg
tør ikke ta bindet av; for det jeg ser paa med mine

76

øine, det gaar itu, saa stor kraft er der i dem;
kan det være Dem til nogen nytte, saa vil jeg gjerne
tjene Dem.« »Følg med,« sa kongesønnen, »jeg kan
bruke dig.«
De drog videre og traf en mand som laa midt i
sol steken og han skjalv og frøs over hele kroppen,
saa ikke et lem stod stille paa ham. » Hvordan kan
du nu fryse slik,« sa kongesønnen, »naar solen steker
saa.« »Aa,« svarte m anden, »jo varmere det er, desto
mere fryser jeg, ja jeg fryser saa at frosten gaar mig
gjennem mary og ben, og jo koldere det er, desto
varmere blir jeg, og midt i isen kan jeg ikke holde
det ut for varme, og midt i ilden kan jeg ikke holde
det ut for kulde.» »Du er en forunderlig kar,« sa
kongesønnen, »men hvis du vil tjene mig, saa følg
med.«
Saa drog de videre og saa en mand staa der, som
strakte hals og saa sig omkring utover alle berg. Da
sa kongesønnen: »Hvad ser du saa ivrig etter '?«
Manden svarte: »Jeg har saa klare øine, at jeg kan
se utover alle skoger og marker, daler og berg og
igjennem den hele verden. « Kongesønnen sa: » Vil
du, saa følg med mig; for slik en kar manglet jeg
endnu.«
Nu drog kongesønnen med sine seks tjenere ind
i byen, hvor den skjønne og farlige jomfru levde;
han gik til den gamle dronning og sa: »Hvis De vil
gi mig Deres datter, vil jeg utføre hvad De maatte
paalægge mig.« »Ja,« svarte heksen, »jeg vil gi dig
tre ting at utføre; hvis du kan utføre dem alle tre,
saa skal du bli min datters herre og egtefælle.« Prinsen
spurte da: »Hvad er det jeg først skal utføre ?« »Du

7

skal bringe mig den ring tilbake som jeg har mistet
i det røde hav.»
Da gik kongesønnen hjem til sin tjenere og sa:
»Den første ting er ikke let, der skal hentes en ring
op av det røde hav, se nu til at faa fat paa den.«
Da sa harf med de klare øine: »Jeg vil se, hvor den
ligger, « og han stirret nedi havet og sa: » Der ligger
den ved siden av en sten.« »Den var det ingen sak
at ta op,« sa den lange, »naar jeg bare kunde se
den.« »Aa, jeg skal nok hjælpe dig!« ropte den
tykke, la sig ned med munden i havet, lot bølgerne
løpe ind og dråk hele havet op, saa det blev saa tørt
paa bunden som en eng. Nu bukket den lange litt
paa sig og tok ringen op med den ene haand. Da
blev kongesønnen glad og bragte ringen til den gamle;
hun saa med forundring paa den og sa : » Ja det er
den rigtige, den ting har du utført; men nu kommer
der en anden. Paa engen foran mit slot græsser tre
hundre fete okser, dem maa du æte op med hud
og håar og ben og horn, og nede i kjælderen ligger
tre hundre fat vin, dem maa du drikke dertil, og
hvis der blir et gran igjen av okserne eller en draape
av vinen, saa har du forbrutt dit liv.« Kongesønnen
sa: »Maa jeg ikke be nogen gjester dertil, at spise
alene smaker mig ikke.« Den gamle lo haanlig og
svarte: »En kan du indby, saa du kan ha selskap,
men ikke llere.«
Da eik kongesønnen til sine tjenere og sa til den
tykke: »Idag skal du være min gjest og en gang
æte dig rigtig fuld og mæt;« og den tykke gjorde sig
færdig og aat de tre hundre okser, saa der ikke var
et håar tilbake og spurte, om der ikke var mere end

78

den lille frokost. Og vinen dråk han likeledes ut av
fatene uten at behøve glas, og han dråk den ut til sidste
draape. Da maaltidet var til ende, gik kongesønnen
til den gamle og sa, at nu hadde han utført det. Hun
undret sig og sa: »Saa vidt som du har endnu ingen
bragt det, men der er endnu en ting tilbake, « og hun
tænkte: »Jeg skal nok faa dig, du skal ikke beholde dit
hode;« derpaa sa hun: »laften bringer jeg min datter
til dig i dit kammer og gir dig hende i dine armer, og dere
kan ligge sammen der, men vogt dig, at du ikke sover
ind; klokken tolv kommer jeg, og hvis hun da ikke
mere er i dine armer, er det ute med dig. « »Aa,«
tænkte kongesønnen, »det er en let sak, jeg skal nok
være vaaken,« men han kaldte allikevel paa sine
tjenere, fortalte dem, hvad den gamle hadde sagt og
sa: »Hvem vet, hvad for en list der stikker under,
det er bedst at være forsigtig, hold vakt og sørg for
at jomfruen ikke igjen kommer ut av mit kammer. «
Da det nu blev nat, kom den gamle med sin
datter og førte hende i kongesønnens armer og derpaa
slynget den lange sig i en kreds omkring dem begge
to, og den tykke stillet sig foran døren, saa ingen le
vende sjæl kunde komme ind. De sat der nu begge
og jomfruen sa ikke et eneste ord; men maanen
skinte gjennem vinduet paa hendes ansigt, saa han
kunde se hendes vidunderlige skjønnet. Han gjorde
ikke andet end se paa hende og var fuld av glæde
og kjærlighet, og hans øine blev ikke trætte; dette
varte like til kl. 11, da faldt der ved den gamles
kunster en trolddom over dem alle, saa de ikke kunde
holde sig men sov ind, og i samme øieblik var ogsaa
jomfruen borte.

79
Nu sov de haardt til klokken manglet et kvarter
paa 12, da var det forbi med trolddommen, og de
vaagnet alle igjen. » Hvilken ulykke, « ropte konge
sønnen, »nu er jeg fortapt! « De tro tjenere be
gyndte at klage, men den, som hørte saa godt, sa:
»Vær rolig litt, jeg vil lytte efter,« han lyttet et
øieblik og saa sa han: »Hun sitter i en klippe tre
hundre mil herfra og klager over sin skjæbne; nu
kan du hjælpe, Langben, hvis du reiser dig rigtig op,
saa er du der med et par skridt. « »Ja,« svarte den
lange, »men han med de skarpe øine maa følge med,
for at vi kan sprænge klippen. « Da tok den lange
ham med de tilbundne øine op, og i kortere tid, end
man aapner en haand var de ved det forheksede
berg. Straks tok den lange bindet av den andens
øine, og med det samme han saa paa klippen, sprang
den i tusen stykker. Da tok den lange jomfruen paa
sin arm, bar hende i et øieblik tilbake, kom igjen
og hentet sin kamerat, og inden klokken slog tolv,
sat de der alle igjen som før og var lystige tilmote.
Da klokken slog tolv, listet den gamle troldkjærring
sig frem med et haanlig ansigt, som om hun vilde
si: »Nu er han min,« og hun trodde ikke andet end
at hendes datter sat 300 mil borte i klippen; men da
hun kom ind og saa sin datter i kongesønnens ar
mer, kvak hun og sa: »Der er en som kan mer end
jeg,« men hun turde ikke indvende noget og maatte
love ham jomfruen, men hun hvisket hende i øret:
»Det er en skam for dig, at han har vundet slik
ved sine tjenere, og du ikke kan vælge dig en mand
efter dit eget sind.«

80

Nu hadde jomfruen virkelig saa stolt et hjerte,
at hun blev ærgelig herover, og den næste morgen
lot hun kjøre 300 favner ved sammen, og sa til
kongesønnen: »De tre ting, min mor paala dig, har
du vel utført, men hvis du vil egte mig, maa du en
ten selv sætte dig midt inde i vedhaugen, sætte fyr
paa og utholde ilden, eller ogsaa faa en anden til at
gjøre det.« Nu tænkte hun, om end ogsaa hans tjenere
er villige til at gjøre alt for ham, saa vilde dog ingen la
sig brænde op, og av kjærlighet til hende vilde han nu
selv sætte sig der, og saa var hun fri. Men da nu
tjenerne hørte det sa de: »Vi har alle gjort noget,
men frysepinden har ikke gjort noget,« og dermed
satte de ham op paa vedhaugen, og satte fyr paa.
Da slog ilden op og brændte i tre dager, indtil al ve
den var fortæret, og da den slukket, stod Frysepinden
midt inde i asken og skjalv som et aspeløv og sa:
»Slik har jeg endnu aldrig frosset i mine levedage,
og hvis det hadde varet længere var jeg blit til is.«
Nu var der ikke flere utflugter at finde; den skjønne
jomfru maatte gifte sig med kongesønnen, men da de
reiste til kirken, sa den gamle: »Jeg kan aldrig til
late det,« og saa sendte hun krigsfolk efter dem, som
skulde nedhugge alt, hvad de traf paa, og bringe
datteren tilbake til hende. Men han som hørte saa
godt, hadde spidset øren og hørt alt, hvad den gamle
sa, og han fortalte det til den tykke; denne spyttet
et par ganger bak vognen, saa der blev et stort vand,
som krigsfolkene blev liggende i og druknet. Da de
ikke kom tilbake, sendte den gamle ryttere i harnisk
efter dem, men han som hørte saa godt, hørte dem
komme og tok bindet fra øinene paa den hvasøiede;

81

han saa litt skarpt paa fienderne, da sprang de itu
som glas. Nn reiste de uforstyrret videre og da de
var viet i kirken, tok de seks tjenere avsked og sa:
»V' vil nu reise videre ut i verden og forsøke vor
lykke. «
En halv mil fra slottet var en landsby; der gik
en gjæter og vogtet svin; da de kom derhen, sa
kongesønnen til sin kone: »Vet du nu ogsaa rigtig
hvem jeg er? Jeg er ikke nogen kongesøn, men bare
en gjæter, og den som gaar der og gjæter, er min
far, og nu maa vi to ogsaa hjælpe ham at gjæte. «
Saa steg han av med hende og gik ind i et vertshus
og sa hemmelig til vertshusfolkene, at de om natten
skulde ta de kongelige klær bort. Da hun nu vaagnet
op om morgenen hadde hun ingen klær, og vertinden
gav hende en gammel kjole, et par uldstrømper, og
lot som det var en stor gave og sa: »Hvis det ikke
var for Deres mands skyld, saa hadde jeg ikke git
Dem det.« Da trodde hun, at han virkelig var en
svinegjæter, og hun vogtet svinene sammen med ham
og sa: »Jeg har fortjent det, fordi jeg var saa stolt. «
Dette varte i otte dager, da kunde hun ikke mere
holde det ut, for hendes føtter var blit saare. Da
kom der nogen folk som spurte hende, om hun rig
tig visste hvem hendes mand var. »Ja,« svarte hun,
»han er en gjæter, og nu er han gaat ut for at drive
litt handel. « Men de sa: »Følg med os, saa vil vi
føre Dem til ham,« og nu førte de hende til slottet,
og da de kom ind i salen, stod hendes mand der i
kongeklær, men hun kj endte ham ikke, før han faldt
hende om halsen, kysset hende og sa: »Jeg har litt
Grimms eventyr.

6

82

saa meget for dig, derfor skulde du ogsaa lide noget
for min skyld. « Nu først blev brylluppet rigtig høi
tideligholdt, og den som har fortalt dette vilde ønske,
at han ogsaa hadde været med der.

18.

Næpen.

To brødre tjente som soldater, den ene var rik,
den anden fattig. Men den fattige vilde se at komme
ut av sin nød, derfor trak han soldaterkjolen av, og
blev bonde. Han spadde og grov et stykke jord og
saadde næpefrø. Sæden kom op og der vokste frem
en næpe, som var baade stor og tyk, og den blev be
standig tykkere og tykkere. Den vilde aldrig holde
op at vokse, saa man kunde kalde den en dronning
for alle næper, for aldrig hadde man set make til
denne og vil heller ikke faa det at se. Tilsidst blev
den saa stor, at to hester knapt kunde trække den,
og bonden visste ikke, hvad han skulde gjøre med
den, heller ikke visste han, om den skulde bringe ham
lykke eller ulykke. Tilsidst tænkte han: »Hvis du
sælger den, saa faar du vel neppe stort for den, og
hvis du selv vil spise næper, saa smaker de smaa
like saa godt; bedst er det at du bringer den til kon
gen og forærer ham den.« Han læsset den da paa
vognen, spændte to hester for, bragte den til kongs
gaarden og gav kongen den. »Ei,« sa kongen, »det
er en forunderlig ting, jeg har set meget rart i
mine dager, men make til denne har jeg endnu aldrig

83

set; av hvad slags frø er den vokset op? eller kanske
den alene er lykkes for dig, er du et lykkebarn ?«
»Aa nei,« sa bonden, »et lykkebarn er jeg ikke,
jeg er en stakkars soldat, som ikke mere kunde
ernære mig, derfor hængte jeg soldaterkjolen paa
væggen og tok til at grave i jorden; jeg har endda
en bror som er rik og som De nok kjender, hr.
konge, men mig kjender ingen, fordi jeg ikke har
noget.« Kongen følte medlidenhet med ham og sa:
»Din fattigdom skal du nok bli befridd for, og jeg
skal gi dig saa meget at du blir likesaa rik som din
bror.« Da gav kongen ham en mængde guld, åkrer,
enger og kvæg, saa brorens rigdommer slet ikke
kunde sammenlignes med hans. Da denne hørte alt
det hans bror hadde faat for en eneste næpe, mis
undte han ham og grundet paa, hvordan han ogsaa
skulde giøre lykke hos kongen, men han vilde gjøre
det endda meget bedre; derfor tok han guld og he
ster og bragte til kongen, og han trodde, at Kongen
vilde gi ham en meget større gave; for naar hans
bror hadde faat saa meget for en næpe, hvad vilde
han da ikke gi ham for slike deilige ting. Kongen
mottok gaven og sa, at han ikke visste at gi ham
noget som var sjeldnere og bedre end den store
næpe. Den rike maatte da lægge sin brors næpe paa
en vogn og kjøre den hjem.
Da han var kommen hjem, visste han ikke, hvem
han skulde la sin vrede og ærgrelse gaa ut over,
men tilsidst fik han onde tanker og besluttet at dræpe
sin bror. Han leide mordere, som skulde lægge sig i
bakhold, og derpaa gik han til sin bror og sa: » Kjære
bror, jeg vet en skjult skat, den vil vi grave op,

84

og dele med hinanden.« Den anden syntes godt om
dette, og gik med uten at tænke paa noget ondt;
men da de kom ut, stjTtet morderne over ham. bandt
ham og vilde hænge ham op i et træ. Mens de holdt
paa med dette, hørte de sang og hestetrampen i det
fjerne; derover blev de forskrækket og puttet ham

over hals og hode i en sæk, heiste ham op paa en
gren og lot ham hænge; men han strævet saa længe,
til han fik et hul paa sækken, saa han kunde
stikke hodet ut. Røverne tok benene fat, men den
som kom ridende paa veien, var ingen anden end
en reisende student, en ung fyr som lystig sang sin
vise, mens han travet igjennem skogen. Da bonden
oppe i træet merket at en kom forbi, ropte han:
» Velkommen, du kommer ien lykkelig time!« Stu

85

denten saa sig omkring overalt, men visste ikke,
hvorfra stemmen kom; tilslut sa han: »Hvem ro
per paa mig?« Da svarte det fra træets krone: »Løft
dine øine op, jeg sitter her oppe i visdommens sæk,
i kort tid har jeg lært store ting, og alle skoler og
universiteter har intet at bety mot dette; om en liten
stund er jeg utlært, og da kommer jeg ned og er
klokere end alle mennesker i hele verden. Jeg kjen
der alle stjerner og himmeltegn, jeg forstaar mig paa
vindenes gang og at helbrede sygdommer og de kræf
ter som er i urter, fugl og sten. Hvis du først sat
her, skulde du faa føle hvor herlig det er.« Da stu
denten hørte alt dette, blev han forbauset og sa: »Vel
signet være den time da jeg traf dig; kan ikke ogsaa
jeg komme litt ind i sækken'?» Han som sat der,
lot som han ikke gjerne vilde ut og sa: »En liten
stund skal jeg nok slippe dig ind for gode ord og
betaling, men du maa bie litt, for der er endnu noget
tilbake, som jeg først maa lære.« Da studenten hadde
ventet litt, blev tiden ham for lang og han bad, at
han dog vilde la ham slippe ind, for hans tørst efter
visdom var saare stor. Da lot han deroppe som om
han endelig gav efter og sa: »Hvis jeg skal komme
ut av visdommens hus, maa du fire sækken ned, og
saa skal du komme ind.« Studenten firte den hurtig
ned, aapnet sækken og befridde ham, saa ropte han
selv: »La mig nu fort komme ind,« og vilde straks
ind i sækken med benene først. » Holdt, « ropte den an
den, »slik gaar det ikke,« tok ham ved benene og satte
ham paa hodet i sækken og bandt den til, og da
halte han visdomsstudenten op i træet og lot ham
svinge i luften. » Hvordan staar det til min kjære

86

veiv sa han, »nu føler du alt, at visdommen kom
mer og du gjør gode erfaringer, sit derfor rolig og
stille, til du blir klokere. « Derpaa steg han op paa
studentens hest og red sin vei.

19

Vorherres og fandens dyr

Vorherre hadde skapt alle dyrene og valgte ul
vene til sine hunder, men gjeten hadde han glemt; da
laget djævelen sig ogsaa til og vilde skape, og han
skapte gjetene med sine lange haler. Naar de nu
gik paa græs, blev de almindelig sittende fast i torne
busken med sine haler, og djævelen maatte da gaa
efter og med megen møie løse dem; dette blev han
tilsidst ærgerlig over og bet halen av alle gjetene;
det kan man endnu den dag idag se paa stumpen.

87
Nu lot han dem vel græsse alene, men det hændte
sig, at Vorherre saa, hvorledes de snart gnog paa
et frugtbart træ, snart fordærvet andre spæde planter.
Han ynkedes over dette, saa at han av naade og
barmhjertighet hidset sine ulver paa dem, saa de
snart sønderrev gjetene. Da djævelen merket dette
traadte han frem for Herren og sa: »Din skabning
har sønderrevet min.« Herren svarte: »Hvi skapte
du det til at gjøre skade?« Djævelen svarte: »Det
maatte jeg; ti likesom mit sind kun staar til at skade,
kunde det som jeg skapte, ikke ha nogen anden
natur, og du maa nu gi mig skadeserstatning for,
hvad din skabning har gjort. « »Jeg skal gi dig den,«
sa Herren, »naar ekeløvet er faldt av, kom da og du
skal faa din skadeserstatning. « Da ekeløvet var faldt
av, kom djævelen og fordret den. Men Vorherre sa:
»Ved kirken i Konstantinopel staar der en høi ek,
som endnu har alle sine blader. « Rasende for nu
djævelen avsted for at søke efter eken, men han
vanket seks maaneder omkring i ørkenen, førend han
fandt den, og da han kom tilbake stod alle andre
eker fulde med grønne blader, da maatte han opgi
erstatningen og i sin vrede ståk han øinene ut paa
alle gjetene og satte sine egne ind i stedet, derfor
har alle gjeter djævleøine og en kort hale, og djæve
len antar gi erne deres skikkelse.

8

20.

Den unge kjæmpe.

En bondemand hadde en søn, som bare var en
tomme lang, og han blev heller ikke større; for i
mange aar vokste han ikke saa meget som et haars
bred. Engang vilde bonden gaa i marken og pløie,
da sa den lille: «Far, jeg vil være med ut.« »Nei,«
sa faren, »det er bedst du blir hjemme, der ute duer
du ikke til noget, og jeg kunde desuten miste dig.«
Da begyndte tommeliten at graate, og for at faa ro
maatte faren ta ham med. Han puttet ham da i
lommen, og da han var kommet ut paa marken,
satte han ham i et furutræ. Mens han sat der,
kom der ned fra berget en stor kjæmpe. »Ser
du den store bussemand der,« sa faren og vilde
skræmme den lille for at han skulde være rolig, »han
kommer og tar dig.« Kjæmpen hadde lange ben, og
da han hadde gjort nogen faa skridt, var han ved
furuen, tok tommeliten op og gik avsted med ham.
Faren stod der nu og kunde av skræk ikke si et
eneste ord, han trodde han hadde mistet sit barn, og
at han aldrig skulde faa se det mere.
Kjæmpen tok ham med sig, og han lot ham
patte ved sit bryst, og tommeliten vokste og blev stor
og sterk som en kjæmpe, og da to aar var gaat, tok
den gamle ham med i skogen for at prøve ham,
og sa: »Søk dig nu ut en pisk.« Da var gutten alt
saa sterk, at han rev et ungt træ op med rot. Men
kjæmpen tænkte, det maa bli bedre, og han tok ham
atter med sig og lot ham endnu patte i to aar, og
da han saa førte ham til skogen, rev han op et me
get stort træ; men det var ikke nok for den gamle

89

kjæmpe, og han lot ham patte i to aar til; derpaa
gik han med ham til skogen og sa: »Ta dig nu en
ordentlig pisk.» Da rev gutten det tykkeste eketræ
op av jorden, saa det knaket og det var bare en lek
for ham. Da den gamle kjæmpe saa det, sa han: »Nu
er det godt, nu er du utlært, « og han førte ham til
bake til den åker, hvor han hadde tat ham. Faren
gik igjen og pløide, da den unge kjæmpe kom og
sa: »Kan du se, far, hvor jeg er kommet mig, jeg
er din søn;« da blev bonden ræd og sa: »Nei, du er
ikke min søn, gaa din vei.« »Jo vist er jeg din søn,
la mig engang pløie, jeg kan gjøre det likesaa godt
som du.« »Nei, du er ikke min søn, og du kan
heller ikke pløie, gaa bare din vei,« men da han var
ræd for den store mand, slåp han plogen og gik
bort og satte sig et stykke derfra; da tok gutten sty
ret og vilde pløie, og han trykket bare litt paa det
med haanden, men trykket var saa sterkt, at plogen
gik dypt ned i jorden. Dette kunde bonden ikke taale
at se paa og han ropte til ham: »Hvis du vil pløie, maa
du ikke trykke saa haardt, for det blir slet arbeide. «
Men gutten spændte hestene fra og spændte sig selv
for plogen og sa: »Gaa bare hjem far, og si til mor,
at hun skal koke et dygtig fat mat, imens skal jeg
pløie åkeren. « Da gik bonden hjem og bestilte et
dygtig fat mat hos sin kone, og hun kokte det ogsaa,
men gutten pløide en stor åker ganske alene og der
paa spændte han sig ogsaa for harven og harvet hele
stykket. Da han var færdig, gik han i skogen og
rev op to eketrær, la dem paa nakken og paa hver
ende la han en hest og en harv, og bar det altsam
men hjem som en bundt stråa. Da han kom hjem

90

til gaarden, kjendte moren ham ikke og spurte:
»Hvem er den forfærdelig store mand?« Bonden sa:
»Det er vor søn.« Hun sa: »Nei, vor søn er det slet
ikke, saa stor en søn har vi aldrig hat, vor var bitte
liten, gaa bare din vei, vi vil ikke vite av dig.« Men
gutten tidde stille og gik med hestene ind i stalden,
gav dem høi og havre og bragte alting i orden, og
da han var færdig gik han ind i stuen, satte sig paa
bænken og sa: »Mor, nu hadde jeg lyst til at faa
noget mat, er den snart færdig ?« Da svarte hun ja,
for hun turde ikke si ham imot og bar ind to
store, store fulde fat, som hun og hendes mand
kunde ha nok av i 8 dager. Men han spiste alt op
alene og spurte efter mere. »Nei,« sa moren, »det var
alt hvad vi hadde. « »Det forslaar ikke stort, det var
bare en mundfuld, jeg maa ha endda mere.« Da gik
hun hen og satte en stor bryggekjel med en gris i
over ilden, og da den var kokt, bar hun den ind.
»Naa ja, det er dog en mundfuld, « sa han og spiste
det altsammen op alene, men det var langtfra ikke
nok. Da sa han: »Far, jeg ser nok, jeg ikke blir
mæt hos dig, vil du skaffe mig en jernstav, som er
saa sterk og tyk, at jeg ikke kan brække den av paa
mit knæ, saa vil jeg igjen gaa min vei.« Da blev
bonden glad, spændte sine to hester for vognen og
kjørte til smeden og hentet en stav som var saa stor
og tyk, at de to hester neppe kunde trække den. Men
gutten tok den, satte den for knæet og knak! brak
han den midt av som en bønnestang. Faren spændte
fire hester for og hentet en stav som var saa stor og
tyk, at de fire hester knapt kunde trække den. Den
tok sønnen og knækket ogsaa den itu over knæet,

91

og sa: »Far, den kan ikke hjælpe mig, du maa
spænde bedre for og hente mig en sterkere stav.«
Da spændte faren 8 hester for og hentet en stav som
var saa stor og tyk, at de 8 hester knapt kunde
trække den. Da sønnen fik den, brak han vel et
stykke av oventil, men han sa dog: »Jeg ser, far, du
ikke kan skaffe mig nogen stav, og jeg vil derfor gaa
min vei.«
Saa gik han og gav sig ut for en smedsvend.
Han kom til en landsby og der bodde en smed, som
var gjerrig og ikke undte noget menneske noget,
men vilde selv ha alt. Han gik hen til ham i sme
dien og spurte, om han ikke behøvde en smed. »Jo,«
sa smeden og saa paa ham og tænkte: »Det er en
dygtig kar, han vil arbeide forsvarlig og fortjene sit
brød.« »Hvor stor løn forlanger du?« »Løn vil jeg
ikke ha,« sa han, »men hver 14de dag, naar de an
dre svender faar sin løn, saa vil jeg gi dig to slag,
som du maa holde ut.« Dermed var den gjerrige
vel tilfreds og tænkte at spare mange penger derved.
Næste morgen skulde den fremmede svend først slåa
fore, men da mesteren kommer med den gloende
jernstang og han gjør det første slag, da flyver jernet
i tusen stykker, og ambolten synker saa dypt i jor
den, at de ikke kunde faa den op igjen. Da blev
den gjerrige sint og sa: »Nei dig kan jeg ikke bruke,
du slaar altfor grevi, kvad vil du ha for det ene
slag?« Da sa han: »Jeg vil kun gi dig et ganske
litet slag, ikke mer,« og nu løftet han foten og gav
ham et spark, saa han fløi henover fire høilæs; der
paa tok han den tykkeste jernstang i smien som
en stok i haanden og gik sin vei.

92

Da han var gaat et stykke, kom han til en amt
mands gaard og spurte amtmanden, om han ikke be
høvde en gaardskar. »Jo,« sa amtmanden, »han
kunde nok behøve en slik, for han saa ut til at være
en dygtig kar, som nok aarket et løft, og saa spurte
han, hvormeget han vilde ha i løn om aaret. Dertil
svarte han, at han ikke vilde ha nogen løn, men
hvert aar vilde gi ham tre slag, som han maatte
taale. Det var amtmanden vel fornøid med, for han
var ogsaa slik en gjerrigper. Næste morgen skulde
karene i skogen, og de andre var allerede oppe, mens
han endnu laa i sengen. Da ropte en av dem til
ham: »Staa nu op, nu er det paatide at vi kommer
til skogen, og du maa følge med.« »Aa,« sa han
mut, »gaa bare, jeg kommer saa likevel før tilbake
end dere.« Da gik de til amtmanden og fortalte ham
at gaardsgutten endnu laa i sengen og ikke vilde
kjøre med til skogen. Amtmanden sa, at de skulde
vække ham en gang til og be ham spænde hestene
for. Men gaardskaren sa som før: »Gaa bare, jeg
kommer saa likevel før dere.« Saa blev han endnu
liggende i to timer, da stod han endelig op, men
hentet sig først to skjepper erter paa stolpeboden,
kokte dem og spiste dem i god ro, og da det var
gjort, gik han og spændte hestene for og kjørte til
skogen. Straks foran skogen var der en hulvei, som
han maatte igjennem; først kjørte h.in vognen frem;
derpaa lot han hestene holde stille, gik bak vognen
og tok store trær som han la tvers over veien, saa
der blev et stort gjerde, som ingen hest kunde komme
igjennem. Da han nu kom til skogen, kjørte de an
dre ut av den med fulde vogner og vilde hjem, da

93

sa han til dem: » Kjør bare, jeg kommer dog før hjem
end dere.« Men han kjørte bare et litet stykke ind i
skogen og rev to av de allerstørste trær op av jorden,
disse læsste han paa vognen, og saa vendte han
om. Da han kom til gjerdet, stod de andre endnu
der og kunde ikke komme igjennem; da sa han:
»Der ser dere, hadde dere fulgt med mig, saa var
dere kommet likesaa tidlig hjem og hadde desuten
kunnet sove et par timer. « Nu vilde han kjøre til,
men hans fire hester kunde ikke arbeide sig igjen
nem; da spændte han dem fra, la dem ovenpaa vog
nen, spændte sig selv for og trak alt igjennem, som
om det hadde været en fjær. Da han var paa den
anden side, sa han til de andre: »Kan dere nu se, at
jeg kom før frem end dere,« og saa kjørte han av
sted og de andre maatte bli igjen. Da han kom
hjem i gaarden, tok han et træ i haanden, viste amt
manden det og sa: »Er det ikke et pent stykke
favneved?« Da sa amtmanden til sin kone: » Karen
er bra, om han end sover litt længe, er han allikevel
kommet tilbake før de andre. «
Nu tjente han amtmanden i syv aar; da de var
forbi, og de andre fik sin løn, sa han, at nu vilde
han ogsaa gjerne ha sin løn. Men amtmanden var
ræd for, at slagene skulde bli for drøie, og bad pent
om at skjænke ham dem, han vilde hellere selv være
gaardsgut, saa kunde han bli amtmand. »Nei,« sa
han, »amtmand vil jeg ikke være, jeg er gaardsgut
og vil være det, men jeg vil gi dig det vi er kommet
overens om.« Amtmanden hadde gjerne git ham alt
det han eide for at slippe, men det hjalp ikke, gutten
sa nei til alt. Da visste amtmanden ikke noget raad

94

og bad om 14 dages henstand; den fik han ogsaa.
Amtmanden kaldte alle sine skrivere sammen for at
de kunde gi ham et godt raad; de betænkte sig længe,
endelig sa de, at man maatte dræpe gutten. Amt
manden skulde la bringe store møllesten til brøn
den og derpaa befale gutten at stige ned og gjøre
brønden ren, og naar han var kommet ned, skulde
de kaste møllestenene i hodet paa ham. Dette raad
syntes amtmanden godt om, og alting blev indrettet
slik, at der blev sat store møllesten omkring brøn
den. Da nu gaardsgutten stod nede i brønden, rullet
de stenene ned, og de faldt i våndet, saa det sprøi
tet høit op. Da trodde de sikkert at hodet var knust
paa ham, men han ropte: »Jag dog hønsene bort fra
brønden, de sparker i sanden der oppe og kaster det
i øinene, saa jeg ikke kan se.« Da ropte amtman
den: »Hys, hys,« og lot som han jaget hønsene bort.
Da nu gaardsgutten var færdig, steg han op og sa:
»Se her, hvilket smukt halsbaand jeg har,« det var
møllestenene som han bar om halsen. Da amtman
den saa dette, blev han igjen ræd; for gaardsgutten
vilde nu gi ham sin løn, da bad han igjen om 14
dages henstand, og lot sine skrivere komme sammen;
de gav ham endelig det raad, at han skulde sende
gutten til den forheksede mølle og la ham male korn
om natten, for derfra var endnu ikke noget menne
ske kommet levende ut den næste morgen. Dette
syntes amtmanden godt om, og om kvelden sa han
til ham, at han skulde reise til møllen med ti tønder
korn og male det om natten, for de trængte det. Da
gik gutten paa stabburet og tok fire tønder i den høire
lomme, fire i den venstre og otte tok han i en sæk,

95

som han hang over skuldren, saa at halvdelen laa
paa brystet og halvdelen paa ryggen, og slik gik han
til den forheksede mølle. Men mølleren sa til ham,
at om dagen kunde han godt male, men ikke om
natten, for da var møllen forhekset, og der var endnu
ikke gaat nogen derind, som ikke var fundet død
den følgende morgen. Men gaardsgutten sa: »Jeg
skal nok slåa mig igjennem, De kan bare gaa hen
og lægge Dem paa Deres grønne øre.« Saa gik han
ind i møllen og rystet kornet ut, og da klokken var
paa slaget elleve, gik han ind i møllestuen og satte
sig paa bænken. Da han hadde sittet en stund der,
aapnet pludselig døren sig og der kom ind et stort,
stort bord, og paa bordet stillet der sig vin og stek
og mange gode spisevarer likesom av sig selv, for
der var ingen som satte det frem. Derpaa rykket
stolene frem, og dog var der ingen folk, men paa
engang saa han fingre som haandterte med kniver
og gafler og la mat paa tallerknerne, men ellers kunde
han ikke se noget. Nu var han sulten og saa maten
og derfor satte han sig til bordet, spiste med og lot
sig det smake godt. Men da han var mæt og de
andre ogsaa hadde tømt sine fat, da hørte han tydelig
at alle lysene blev blaast ut paa en gang, og da det
nu var bælmørkt, saa fik han likesom et ørefiken i
fjæset, da sa han: »Hvis jeg endnu faar et saadant til,
saa gir jeg det tilbake med renter ;« og da han nu fik
et ditto, saa gav han et igjen som ikke var svakere.
Slik gik det hele natten, han blev ikke forknyt og
betalte ærlig med drøie slag, hvad han fik; ved dag
gry hørte alt op.

96

Da mølleren var staat op, vilde han se til ham,
og han undret sig over, at han endnu levde. Da sa
gaardsgutten : »Jeg har faat varme ørefikner, men jeg
har betalt dem med likesaa varme, og desuten har
jeg spist mig god og mæt.« Mølleren glædet sig og
sa, at nu var møllen frelst, og han vilde gjerne gi ham
mange penger til belønning. Men han sa: » Penger
vil jeg ikke ha, jeg har nok allikevel. « Derpaa tok
han sit mel paa ryggen, gik hjem og sa til amtman
den, at han hadde utrettet sit erende og nu vilde han
ogsaa ha sin løn.
Da amtmanden hørte dette, blev han for alvor
ræd og visste ikke sin arme raad; han gik op og
ned i stuen saa sveddraapene trillet ham ned av
panden. Saa lukket han vinduet op for at faa litt
frisk luft, men førend han saa sig for, hadde gaards
gutten git ham et rap, saa han fløi gjennem vinduet
ut i luften, stedse længer og længer, indtil ingen mere
kunde se ham. Da sa gaardsgutten til amtmandens
frue, at hun maatte ta det andet rap, men hun sa:
»Ak nei! ak nei! jeg kan ikke holde det ut«, og saa
lukket hun et vindu op, fordi sveden trillet hende
ned av panden. Da gav han hende ogsaa et rap,
saa at hun fløi ut meget høiere end manden, og
denne ropte op til hende: »Kom ned til mig.« Men
hun ropte: »Kom du op til mig, jeg kan ikke komme
ned til dig;« saaledes svævet de i luften og den ene
kunde ikke komme til den anden, og om de svæver
der endnu, det vet jeg ikke, men den unge kjæmpe
tok sin jernstav og gik sin vei.

97

21. Løgneventyr
Nu skal jeg fortælle noget rart; jeg sn a to stekte
høns flyve med brystet mot himmelen og ryggen mot
jorden og en ambolt og en møllesten svømmende
over Rhinen, langsomt og sagte, og en frosk sat paa
isen ved St. Hanstider og spiste et plogjern. Der var
fire gutter som vilde fange en hare; de gik paa træ
ben og krykker, den ene var døv og den anden var
blind, den tredje var stum og den fjerde kunde ikke
røre en fot. Vil I vite hvorledes det gik til? Den
blinde saa først haren springe over marken, den
stumme ropte paa den lamme, og den lamme tok
den ved kraven. Nogen vilde seile over land, og de
utspendte sine seil for vinden, og de seilet hen over
store akre, men saa maatte de ro over et stort berg,
der druknet de ynkelig. En krebs jog en hare paa
flugten, og høit oppe paa taket laa der en ko, som
var klatret der op, der Ullands er fluerne likesaa
store som gjeterne hos os.

22

Nattergalen og blindsnogen.

Der var engang en nattergal og en blindsnog, de
hadde hver bare et øie og levde længe sammen i et
hus i fred og enighet. Men en dag blev nattergalen
buden i bryllup, da sa den til blindsnogen: »Jeg er
buden til bryllup og vilde ikke gjerne gaa slik avsted
med et øie, vær saa snil og laan mig dit, jeg skal
bringe det tilbake imorgen, og blindsnogen gjorde det.
Grimms eventyr.

7

98
Men den følgende morgen da nattergalen var kommet
hjem, syntes den saa godt om at ha to øine i hodet
saa den kunde se til begge sider, at den ikke vikle gi
den stakkars blindsnog det laante øie tilbake. Da svor
blindsnogen, at han vilde hævne sig paa den, dens
barn og barnebarn. »Gaa bare,« sa nattergalen, »og
prøv paa:
Jeg bygger mit rede i hine linde,
saa høit, saa høit, saa høit, saa høit,
saa du aldrig vil det finde.
Siden den tid har alle nattergaler to øine og alle
blindsnoger ingen øine. Men hvor nattergalen bygger
rede, der bor ogsaa nede i buskene en blindsnog, og
den tragter altid efter at krype op for at bore hul i
sin fiendes egg og suge dem ut. ,

N. W. DAMM & SØNS FORLAG

LUDWIG BECHSTEINS

EVENTYR
Oversat av Adelaide Stang.
Med 47 billeder. Pris indb. kr. 1.80.

EVENTYRBOGEN
Samling af eventyr fra forskjellige lande.
Udvalgte ved K. A. Winterhjelm.
Andet oplag. Pris indb. kr. 2 00.

BRØDRENE GRIMMS

EVENTYR
Med 54 billeder.

Tredie oplag.

Pris indb. kr. 2.00.

SEKS EVENTYR
RØDHÆTTE, HANS OG GRETE, ASKEPOT, SNEHVIT,
TORNEROSE og DEN BESTØVLEDE KAT.
Oversat av Aagot Holst.
Med 36 helsides billeder i farvetryk. Pris* indb. kr. 1.80.

EVENTYR AV

TUSEN OG EN NAT
FOR BARN
I. Med 30 billeder. Pris indb. kr. 1.60.
11. Med 13 billeder. Pris indb. kr. 1.60.

