Gullharpen

Den store, stygge og ukristelige Vassfjelljutulen hadde dratt av gårde med konge
datteren, og ingen makt i verden var god til å løse
henne ut, enda de prøvde alt som prøves kunde.

— Ja, ja, sa kongen, så vet jeg ingen annen utveg
enn å sette troll mot troll da, koste hva det koste vil.

Dermed skikket han noen karer av gårde til Stor
heia for å hente Stor-Kvinten. Og det tok ikke lange
økta før han kom sabbende til kongens gård for å gjøre
tjeneste.

— Er du sterk, Stor-Kvinten? spurte kongen.
10 — Vesle-Kviuteu.

146

GULLHARPEN

— Ja, som rå graut, svarte Kvinten.
— Kan du frelse datter mi fra Vassfjelljutulen, skal
du få en tønne gull for strevet, sa kongen.
— Jeg får vel prøve, brummet Stor-Kvinten. Og
dermed sleivet han av gårde så det knaket i både røtter
og trær. Da han langt om lenge kom fram til Vassfjell
skaret, ropte han så det sang i bergveggen:
Kruse duse jutulhein
vil jeg, skal jeg det!
Syn meg holdet ut av stein.
Krase druse jutulhein
skal jeg før sol går ned!
Jeg vil krase stein og flint
til støv og røyk,
no er jeg duglig sint!
Han hadde ikke før sagt det, før det tok til å brake
i fjellet, og ut av en diger sprunge kom jutulen veltende.
Han var så sint at eiteren lyste i lue ut av kjeften hans.
Da han fikk se Stor-Kvinten, ropte han:
Øie deg som vondt meg harmer!
Jeg skal slå deg svart i svime,
en dreis om snuten så det varmer!

GULLHARPEN

147

Yassfjelljutul er i dag
det største trollet i sitt slag.
Øie meg, du digre Kvint,
no har du terga meg for sint!
Trollene gjøv i hop så jord og stein, filler og hår sto
som en røyk omkring dem. De remjet og skreik og
klorte, de sparket og slo og nøs så skommet valt i store
flak i alle retninger. Og slik dreiv de da på håde vel og
lenge, til Stor-Kvinten måtte gi seg.
— Jamen er du stri å dras med, sa Kvinten og ga
jutulen labben til fred og forsoning. — Fra denne dag
vil jeg ikke vøre deg med hverken vondt eller godt, og
lykke til da, Yassfjelljutul!
Dermed ruslet Stor-Kvinten heim til Storheia igjen,
både fillete og blodig.
— Det var troll å bakse med det, sa han til Gull og
Vesle-Kvinten. — Men hvor i all verden har du vært
i disse ukene da? spurte han Yesle-Kvinten.
— Å, jeg har tjent mitt brød hos enketrollkjerringen
i Sylene, jeg, svarte Yesle-Kvinten.
— Fikk du mellomlag for det da?

148

GULLHARPEN

— En harpe av gull som har de vakreste toner i ver
den når jeg spiller på den. For så vakre er tonene at
onde ånder blir som engler og faller i søvn og drøm
merier.
— Det har jeg vondt for å tru, snøvlet Stor-Kvinten,
— Du har vel det, svarte Vesle-Kvinten og reisle ut
i verden med harpen sin for å prøve lykken.
Han krabbet beinvegen opp mot \assfjellet, satte
seg på en stor stein og begynte å klimpre på gullharpen
sin. Langt om lenge smalt det i bergveggen, Vassfjell
jutulen brøt seg ut av fjellet og ble stående og glo og
lytte både vel og lenge.
— Hvem er du som lager slike vakre toner? spurte
jutulen.
— Å, jeg er en foreldreløs stakkar som flyr verden
rundt etter spillemannsjobb.
— Nei, jaså, er du det du. Ja, ja, dersom du vil ta
til takke med hus og levemåte hos meg, så er du vel
kommen, sa jutulen.
Dette syntes Vesle-Kvinten låt både vel og bra, og

Vesle-Kvinten klimpret på gullharpen sin.

150

GULLHARPEN

dermed ga han seg i lag med jutulen inn i fjellet. Det
lukket seg etter dem med et stort brak etter hvert som
de gikk. Inne i hulen kunde Vesle-Kvinten fra grue
ilden se den ulykkelige kongsdaitteren sammenkrøpet
borti en krok, hun hulket og gråt slik at det gjorde hjertens vondt å høre på.
— Ja, no får du spille for meg og kongsdatteren da!
ropte jutulen.
— Harpen låter ikke i lukket fjell, sa Vesle-Kvinten.
— Sier du det, snøvlet jutulen, og så smalt det igjen.
Og gjennom en stor sprekk i fjellet sivet dagslyset inn.
Vesle-Kvinten klimpret i veg på gullharpen sin, og
vakrere toner hadde jutulen aldri i sine levedager hørt
maken til. Jo lenger Kvinten spilte, jo vakrere ble to
nene, og jutulen lå bortpå brisken og lyttet og drømte.
Til slutt dormet han inn og ble liggende å snorke så det
knaket i hulen.
— No er det best du svinter deg, hvisket VesleKvinten til kongsdatteren, jeg blir sittende her og spille
til sola kommer inn, for da sprekker jutulen. Kongs
datteren sprang alt hun orket, og da hun langt om lenge
kom til kongsgården igjen, smalt det oppi Vassfjellet.

GULLHARPEN

151

>

Kongen ble så glad at han lyste til fest på kirke
bakken for hele landet og alt folket. Han sendte også
manngar til Vassfjellet for å leite etter Vesle-Kvinten,
men ingen Vesle-Kvint var å se.
Oppe på Storbeivarden satt Kvinten og spilte på
gullbarpen sin, spilte liksom for hele verden og gjorde
seg usynlig for alminnelige mennesker. Han vilde ikke
vite om noe stas, han, seiv om han hadde reddet både
en og hundre kongsdøtre.
— Ære, stas og vide spurlag er bra, men bør aldri
være målet for en god gjerning, tenkte han og slo videre
på gullharpen sin.
