Liljejomfruen.

(Ungarsk eventyr.)

Det var engatig en konge som var saa god, at
alle maatte elske ham, baade heie og lave, og hver
og en i hans land kunde gjerne ha git sit liv for
ham. Han hadde ingen dronning, og de som lydde
under ham bad at han endelig maatte gifte sig, forat
de kunde faa en likesaa god konge efter ham som
han seiv var. Dette syntes han var i grunden nok
saa rimelig, og han gik længe og tænkte paa hvor
ledes han skulde bære sig ad, for at finde en hustru
som baade han og folket var tjent med at faa til
dronning.
Kongen hadde en garhmel ven som han var
svært glad i, og ham pleide han at samråa sig med,
naar det var noget vigtig som skulde gjøres. Han
var bare jæger i kongens skog; men han kunde gjerne
levet som en stor herremand, hadde han bare villet;
for det var ikke den ting som kongen ikke gjerne
hadde git ham; men han syntes ikke han trængte til
noget, og saa levde han for sig seiv ute i skogen i
et litet huskot. som han kunde været en fattigmand.
Da kongen hørte at folk saa endelig vilde han skulde
v

101
gifte sig, gik han en dag ut til den gamle jægeren
og spurte ham om raad.
Jægeren gav ham en rosmarinkvist og sa: ~Den
som denne kvisten bøier sig for, hun er eslet dig til
dronning."
Nu lot kongen straks gaa bud over land og
strand, at alle ungmøer i hele riket skulde komme
op til ham paa kongsgaarden, saa mange som kunde
komme ind, og ved siden av hver ungmø skulde det
staa en soldat og lægge navnet hendes i perler paa
et bord. Den som kvisten bøide sig for skulde faa
alle perlerne; men var det ingen som den bøide sig
for, saa skulde hver ungmø faa de perlerne som
navnet hendes var lagt med. Da de nu alle sammen
sat i rad og række, saa kom kongen ind til dem, og
rosmarinkvisten hadde han i haanden. Han gik nu
fremom alle de unge jomfruene, fra den første til
den sidste; men rosmarinen bøide sig ikke for nogen
av dem. Dagen efter blev det sendt bud efter flere
jomfruer, og den ene var vakrere end den andre;
men kvisten holdt sig strak som et lys, og bøide
sig ikke for nogen. Tredje dagen gik det like ens;
rosmarinkvisten vilde ikke bøie sig. Dette var da
rigtig rart, tænkte kongen, og blev rent raadløs; for
nu skjønte • han ikke hvor han skulde faa sig en
dronning fra.
Om natten laa han og grundet paa dette, og saa
hørte han at noget kom smættende ind gjennem vin
duet og satte sig paa rosmarinen og gav sig til at
snakke sagte med den. Det var en liten guldfugl,
og han hørte den sige: ~Jeg vilde saa gjerne gjøre

102
kongen noget godt igjen, fordi han to ganger har
frelst mig fra falkekloen. Jeg vet hvor den ungmøen
er som du bøier dig for; hun er i trolhagen, og nu
er jeg kommet for at sige dig at imorgen skal du
gi dig paa vei dit sammen med kongen, saa skal
jeg flyve med og vise vei."
Ålt dette hørte kongen; for han kunde slet ikke
faa blund paa øinene, slik som han laa og grundet.
Aldrig saa snart led det mot morgen, før han gav
sig paa veien. Rosmarinen gik fore, og guldfuglen
fløi over dem og viste dem vei."
Da de havde gaat en stund, møtte de en halt
trolhest, som knegget og stønnet og bar sig ilde.
~Hvad feiler dig, siden du bær dig slik?" spurte kon
gen- ~Aa, jeg har faat en pil i den venstre bogen,"
svarte trolhesten; ~den har jeg gaat med et halvt
aar, og aldrig kan jeg finde nogen som vil hjælpe
mig og drage den ut; det er en gammel trolkjærring
som har skutt paa mig, for at gjøre min herre skade."
— «Jeg skal drage den ut for dig," sa kongen, og saa
grep han fat i sølvpilen og drog den ut. Da reiste
hesten sig paa bakbenene, og blev med én gang saa
vakker at kongen syntes han aldrig havde set maken
til hest. ~Nu skal du ha tak for god hjælp,' sa
trolhesten. ~Jeg vet nok hvem det er du leter efter.
Hun er langt borte herfrå; men nu kan du sætte dig
op paa ryggen min, saa skal jeg føre dig dit som du
kan finde hende." Kongen satte sig op paa ryggen av
trolhesten, og den sprang avsted med ham gjennem
luften, saa fort som et lyn. Rosmarinen fløi tore, og
den lille guldfuglen fløi over dem.

103
De for nu længe over berg og dal, og tilslut
kom de til et glasslot; derinde hørte de nogen skrike
og tute, saa det var ingen maate paa det. ~Her er
nok nogen i stor nød," sa kongen, ~og den stak
karen maa vi frelse, hvem det saa er." Og dermed
gik han ind i slottet. Og hvad fik han se der? En
stor glasmand, og en humle som surret omkring i
maven paa ham og vilde bryte sig ud. ~Hvem er
du, og hvad vil du?" spurte glasmanden. ~Jeg er en
fremmed konge, og skal til trolhagen for at finde
mig en hustru." svarte /kongen, ~Men hvem er du?"
— ~Jeg er kongen i dette slottet,'- sa glasmanden.
~Men hvad er det som feiler dig, og hvorfor bær
du dig saa ilde ?" spurte den fremmede kongen. ~Aa,
humlen vil bryte hui paa maven min," svarte glas
kongen. Saa spurte den andre om han slet ikke
kunde blive av med den leie humlen. ~Nei, det kan
jeg ikke, saalænge moren lever," svarte glaskongen;
~hun er en kingel med to klør, og hun lever evin
delig; for det biter ikke staal paa hende. Engang
eide jeg nok en trolhest som kunde raade med
hende; men den har hun dræpt for mig med et pile
skud " — ~Kunde du ikke la mig faa se den kin
gelen?" spurte den fremmede kongen. ~Jo, det blir
det nok snart raad til," svarte glaskongen. ~Ser du
hende som sitter derborte paa glasbænken? Det er
den stakkars dronningen min; hun er klædd i bare
roser, som du ser; men hver time kommer kingelen
og spinder hende ind i væven sin, og naar den er
borte, saa kommer en liten tornskjære og river sund
spindet igjen. Pas nu paa, saa skal du se kingelen
kommer straks paa timen."

104
Ret som det var, fik de høre en sterk dur. Den
fremmede kongen saa op mot salstaket, og der fik
han se en stor styg kingel, som slåp sig ned fra
det. Han var ikke sen om at drage sverdet og hugge
til kingelen; men det nyttet nok ikke stort, for sver
det bet ikke paa dette trollet, og det tok igjen med
forbenene, saa det var nær paa at kongen var blit
dræpt Da kom trolhesten sættende ind i glassalen,
saa glasbeterne føk om den, og og for bent paa kin
gelen. Da humlen saa at moren var i fare, vilde
den flyve ut av glaskongen, for at hjælpe hende.
Men trolhesten skjønte hvad den vilde, og ropte til
glaskongen at han maatte lukke munden vel igjen og
ikke slippe humlen ut; men kongen kunde ikke holde
humlen inde, saa gjerne han vilde, og den fløi ut
gjennem munden paa ham. Da sparket trolhesten
slik med forbenene, saa den slog ihjel baade hum en
og kingelen Paa én gang. Og med det samme blev
etaskongen til en mand saa stor og vakker, saa hans
make ikke fandtes i hele verden, og glasdronningen
blev den fagreste kvinde, klædd i bare roser. Den
lille guld fuglen blev en vakker ung pike, og glas
slottet blev et gildt guldslot. Han som havde været
alaskonge, takket den fremmede kongen for hjælpen,
og nu fortake han hvorledes alt sammen var gaat til.
Dette slottet," sa han, ~er mit, slik som du nu
ser det; men et stykke nedenfor slottet staar en liten
hvtte og der bodde en gammel trolkjærnng. Hun
hadde en datter, og hende vilde hun jeg skulde gifte
mig med; men jeg vilde ikke ha hende. Jeg tok
mig en hustru fra trolhagen, hende du ser her og
hende vilde jeg ikke bytte for ait i verden. Da b.ev

105
' trolkjærringen saa arg at hun skapte mig om til en
glasmand, og datteren sin gjorde hun til en humle,
; som altid skulde gnage og plage mig i maven. Hadde
dette holdt paa en uke til, saa hadde den gnagt sig
ut. Seiv gjorde hun sig om til en stor kingel, og
gav sig til at spinde over dronningen og roseklæd
ningen hendes, og stuepiken gjorde hun til en torn
skjære, som rev væven sund igjen. Men før hun
kunde faa rigtig magt, maatte hun gjøre det av med
trolhesten. Nu har du draget ut pilen som sat i
bogten paa den, og dermed har al vor nød og plage
faat en ende. Nu faar du sige hvad du vil ha til løn
for alt det du har gjort for mig."
~Jeg skal ingenting ha for det," sa kongen;
~men sig mig bare om det er langt herfrå til trol
hagen; dit skal jeg, for at hente mig en hustru." —
~Nei,'' sa den andre, ~det er ikke Ungt dit; trolhe
sten kan føre dig frem i et øieblik."
Saa satte kongen sig op paa trolhesten, og det
varte ikke længe, før de var fremme. Rosmarinen
fløi føre, og den vakre ungrnøen hadde atter tat fugle
hammen paa og fløi over dem. Da de kom frem
til trolhagen, var det sorg over hele kongsgaarden.
~Hvorfor er her slik sorg?" spurte kongen. Da
svarte de at den vakreste prinsessen paa slottet, søster
til hende som var blit glasdronning, hadde sørget saa
såart over søsteren, saa hun var blit til en hvit lilje,
og derfor var hele kongsgaarden i sorg. Kongen bad
om at faa sa den hvite liljen. Jo, den skulde han
nok faa se. Rosmarinen skyndte sig i forveien, for
nu hadde den slik hast, og da den kom til den hvite

106
liljen, blev den staaende og bøide sig helt ned til
jorden, og guldfuglen satte sig paa et av bladene.
Da ristet den hvite liljen paa sig, og blev til en
prinsesse, saa fager og fin saa det ikke fandtes hen
des make i syv kongeriker. Straks spurte kongen
hende om hun vilde være dronningen hans. Det vilde
hun, og saa kysset de hinanden, og begge lovet at de
skulde være tro mot hinanden til døden. Paa hjem
veien saa de indom guldslottet hvor dronningens søster
bodde; men siden stanset de ikke før de kom hjem
til kongens eget slot. Der blev det tat imot dem med
glans og glæde, og saa turet de brvllup i mange
dage, og er de ikke døde, saa lever de endnu.
