OM GUTTEN, SOM GIK TIL NORDENVINDEN, OG KRÆVEDE MELET IGJEN

Der var engang en gammel Kone, som havde en Son, og da hun
var meget ussel og skrobelig, saa skulde Gutten, Sonnen hendes,
gaa paa Stabburet for hende efter Grodmel til Middags.

Men da

han steg ud paa Stabburstrappen, saa kom Nordenvinden fygende,
tog Melet fra ham og foer gjennem Veiret med det.

Gutten gik

paa Stabburet efter mere, men da han steg ud paa Trappen, kom
Nordenvinden fygende igjen og tog Melet fra ham, og saaledes gik
det ogsaa den tredie Gang.

Dette blev Gutten harm for, og han

syntes, at det var urimeligt, at Nordenvinden skulde fare saaledes
frem, og saa tænkte han, han fik lede ham op og kræve Melet
tilbage.

Han lagde da afsted, men Veien var lang, og han gik og

han gik, og saa kom han endelig til Nordenvinden.
sagde Gutten, "og Tak for Sidst."

" God Dag,"

" God Dag," svarede Norden

vinden—han var grov i Maalet—" og selv Tak for Sidst.
vil du?" sagde han.

Hvad

"Aa," sagde Gutten, " jeg vil nok bede dig,

om du vil være saa god at lade mig faa igjen det Melet, du tog fra
mig paa Stabburstrappen ; for Lidet har vi, og naar du skal fare
saaledes og tåge det Gran, vi har, saa bliver det ikke andet end
Sveltihjel."

" Jeg har ikke noget Mel," sagde Nordenvinaen,

Om Gutten, som gik til Nordenvinden, og krævede Melet igjen.
" men siden du er saa nodig, skal du faa en Dug, som skaffer dig
alt hvad du kan onske, naar du bare siger : " Dug, bred dig ud og
dæk op med alle Slags kostelige Retter ! "
fornoiet med.

Det var Gutten vel

Men da Veien var saa lang, at han ikke kunde naa

hjem om Dagen, gik han ind til en Gjæstgiver paa Veien, og da
de, som vare der, skulde til at spise til Aftens, lagde han Dugen
paa et Bord, som stod i Krogen, og sagde : " Dug, bred dig ud og
dæk op med alle Slags kostelige Retter ! "

Aldrig for havde han

sagt det, saa gjorde Dugen det, og Alle syntes, det var en herlig
Ting ; men ingen likte det bedre end Gjæstgiverkonen.

Det var

ikke stor Byrde med Stegning og Kogning, med Dugning og
Dækning, med Henting og Fremsætting paa det Bordet, tænkte
hun.

Da det derfor led ud paa Natten, saa Alle sov, tog hun

Guttens Dug og lagde en anden i Steden, som var akkurat ligedan
som den, han havde faaet af Nordenvinden, men som ikke kunde
dække op med Havrelefse engang.

Da Gutten vaagnede, tog han

Dugen sin og gik afsted med, og den Dagen kom han hjem til
Moderen.

" Nu," sagde han, " har jeg været hos Nordenvinden,

det var en skikkelig Mand, for han gav mig denne Dugen, og naar
jeg bare siger til den : Dug, bred dig ud og dæk op med alle Slags
kostelige Retter ! saa faar jeg al den Mad, jeg kan onske mig."
" Ja, det ved jeg vist," sagde Moderen, " men jeg tror det ikke,
fdrend jeg ser det."

Gutten skyndte sig, satte frem et Bord, lagde

Dugen paa det og sagde : " Dug, bred dig ud og dæk op med alle

Om Gutten, som gik til Nordenvinden, og krævede Melet igjen.
Slags kostelige Retter ! " men Dugen dækkede ikke op med en Bid
Fladbrod engang.

" Der bli'r ikke anden Raad, end jeg faar gaa til

Nordenvinden igjen da," sagde Gutten, og lagde afsted.

Ud paa

Eftermiddagen kom han did, hvor Nordenvinden boede.

" God

Kveld," sagde Gutten.

" Jeg

" God Kveld," sagde Nordenvinden.

vil nok have Ret for Melet, du tog fra mig," sagde Gutten, " for den
Dugen jeg fik, duede ikke meget."

" Jeg har ikke noget Mel,"

sagde Nordenvinden, " men der har du en Buk, som gjor bare
Gulddukater, bare du siger : Min Buk, gjor Penge ! "

Den syntes

Gutten godt om ; men da det var saa langt hjem, at han ikke kunde
række did den Dag, saa tog han igjen Nattekvarter hos Gjæst
giveren.

For han forlangte noget, provede han Bukken, for han

vilde se, om det ogsaa var sandt, hvad Nordenvinden havde sagt,
og det var rigtigt nok ; men da Gjæstgiveren saa dette, syntes han,
det var en gild Buk, og da Gutten vel var falden i Sovn, saa tog
han en anden, som ikke gjorde Gulddukater, og satte i Steden.
Morgenen efter gik Gutten afsted, og da han kom hjem til sin
Moder, sagde han : " Nordenvinden er en snil Mand alligevel ; nu
gav han mig en Buk, som kan gjore Gulddukater, bare jeg siger :
Min Buk, gjor Penge 1 "

" Det ved jeg vist," sagde Moderen,

11 det er ikke andet end Snak, og jeg tror det ikke, for jeg ser det.
" Min Buk, gjor Penge ! " sagde Gutten ; men det blev ikke Penge,
det Bukken gjorde.

Han gik da igjen til Nordenvinden og sagde

at Bukken ikke duede noget, og at han vilde have Ret for Melet.

Om Gutten, som gik til Nordenvinden, og krævede Melet igjen.
11 Ja, nu har jeg ikke noget andet at give dig," sagde Nordenvinden,
" end den gamle Kjæppen, som staar borte i Krogen ; men den er
slig, at naar du siger : Min Kjæp, slåa paa ! saa slaar den, lige til
du siger : Min Kjæp, stille ! "

Da Veien igjen var lang, saa gik

Gutten ogsaa ind til Gjæstgiveren den Kveld ; men da han kunde
skjonne, hvorledes det var gaaet med Dugen og Bukken, saa lagde
han sig strax til at snorke paa Bænken, og lod som han sov.
Gjæstgiveren, som ogsaa kunde skjonne, at Kjæppen duede til
noget, ledte op en, som lignede den, og vilde sætte den i Steden, da
han horte, at Gutten snorkede ; men i det samme Gjæstgiveren
skulde tåge Stokken, raabte Gutten : " Min Kjæp, slåa paa ! " og
Kjæppen til at banke Gjæstgiveren, saa at han hoppede baade over
Borde og Bænke og raabte og skreg : "Aa, Herregud! aa Herre
gud ! lad Kjæppen være rolig, ellers slaar den mig ihjel ; du skal
faa igjen baade Dugen og Bukken."

Da Gutten syntes, Gjæst

giveren havde faaet nok, sagde han: "Min Kjæp, stille!" tog
Dugen og puttede i Lommen og Kjæppen i Haanden, bandt en
Snor om Hornene paa Bukken, og gik hjem med Alt.
god Ret for Melet 1

Det var

