DEN LILLE PIGE MED SVOVLSTIKKERNE.

Det var saa grueligt koldt ; det sneede og det begyndte at blive
mork Aften ; det var ogsaa den sid ste Aften i Aaret, Nytaarsaften.
I denne Kulde og i dette Morke gik paa Gaden en lille, fattig Pige
med bart Hoved og nogne Fodder ; ja hun havde jo rigtignok havt
Tofler paa, da hun kom hjemme fra; men hvad kunde det hjelpe !
det var meget store Tofler, hendes Moder havde sidst brugt dem,
saa store vare de, og dem tabte den Lille, da hun skyndte sig over
Gaden, i det to Vogne foer saa grueligt stærkt forbi ; den ene TofTel
var ikke at finde, og den anden lob en Dreng med ; han sagde, at
den kunde han bruge til Vugge, naar han selv fik Born.
Der gik nu den lille Pige paa de nogne, smaa Fodder, der vare
rode og blaae af Kulde; i et gammelt Forklæde holdt hun en
Mængde Svovlstikker og eet Bundt gik hun med i Haanden ; Ingen
havde den hele Dag kjobt af hende ; Ingen havde givet hende en
lille Skilling ; sulten og forfrossen gik hun og saae saa forkuet ud,
den lille Stakkel ! Sneefnuggene faldt i hendes lange, gule Håar,
der krollede saa smukt om Nakken, men den Stads tænkte hun
rigtignok ikke paa.

Ud fra alle Vinduer skinnede Lysene, og saa
i

Den lille Fige med Svovlstikkerne.
lugtede der i Gaden saa deiligtaf Gaasesteg ; det var jo Nytaarsaften,
ja det tænkte hun paa.
Henne i en Krog mellem to Huse, det ene gik lidt mere frem i
Gaden end det andet, der satte hun sig og krob sammen ; de smaa
Been havde hun trukket op under sig, men hun fros endnu mere og
hjem turde hun ikke gaae, hun havde jo ingen Svovlstikker solgt,
ikke faaet en eneste Skilling, hendes Fader vilde slaae hende, og
koldt var der ogsaa hjemme, de havde kun Taget lige over dem og
der peb Vinden ind, skjondt der var stoppet Stråa og Klude i de
storste Sprækker.
af Kulde.

Hendes smaa Hænder vare næsten ganske dode

Ak ! en lille Svovlstikke kunde gjore godt. Turde hun

bare trække een ud af Bundtet, stryge den mod Væggen og varme
Fingrene.

Hun trak een ud, " ritch ! " hvor spruddede den, hvor

brændte den ! det var en varm, klar Lue, ligesom et lille Lys, da
hun holdt Haanden om den ; det var et underligt Lys ; den lille
Pige syntes hun sad foran en stor Jernkakkelovn med blanke
Messingkugler og Messingtromle ; Ilden brændte saa velsignet,
varmede saa godt ; nei hvad var det !—Den Lille strakte allerede
Fodderne ud for ogsaa at varme disse, —da slukkedes Flammen.
Kakkelovnen forsvandt, — hun sad med en lille Stump af den
udbrændte Svovlstikke i Haanden.
En ny blev stroget, den brændte, den lyste, og hvor Skinnet faldt
2

Den lille Pige med Svovlstikkerne.
paa Muren, blev denne gjennemsigtig, som et Flor ; hun saae lige
ind i Stuen, hvor Bordet stod dækket med en skinnende hvid Dug,
med flint Porcellain, og deiligt dampede den stegte Gaas, fyldt med
Svedsker og Æbler; og hvad der endnu var prægtigere, Gaasen
sprang fra Fadet, vraltede hen ad Gulvet med Gaffel og Kniv i
Ryggen ; lige hen til den fattige Pige kom den ; da slukkedes
Svovlstikken og der var kun den tykke, kolde Muur at see.
Hun tændte en ny.

Da sad hun under det deiligste Juletræ ;

det var endnu storre og mere pyntet, end det hun igjennem
Glasdoren havde seet hos den rige Kjobmand, nu sidste Juul ;
tusinde Lys brændte paa de gronne Grene, og brogede Billeder,
som de der pynte Boutikvinduerne, saae ned til hende.

Den Lille

strakte begge Hænder i Veiret—da slukkedes Svovlstikken ; de
mange Julelys gik hoiere og hoiere, hun saae de vare nu de klare
Stjerner, een af dem faldt og gjorde en lang Ildstribe paa Himlen.
"Nu doer der Een!" sagde den Lille, for gamle Mormoer, som
var den Eneste, der havde været god mod hende, men nu var dod,
havde sagt : Naar en Stjerne falder, gaacr der en Sjæl op til Gud.
Hun strog igjen mod Muren en Svovlstikke, den lyste rundt om,
og i Glandsen stod den gamle Mormoer, saa klar, saa skinnende, saa
mild og velsignet.
" Mormoer 1" raabte den Lille, " o tag mig med ! jeg veed, Du er
3

Den lille Pige med Svovlstikkerne.
borte, naar Svovlstikken gaacr ud ; borte ligesom den varme
Kakkelovn, den deilige Gaasesteg og det store, velsignede Juletræ!"
—og hun strog i Hast den hele Rest Svovlstikker, der var i
Bundtet, hun vilde ret holde paa Mormoer ; og Svovlstikkerne lyste
med saadan en Glands, at det var klarere end ved den lyse Dag.
Mormoer havde aldrig for været saa smuk, saa stor ; hun loftede
den lille Pige op paa sin Arm, og de floi i Glands og Glæde, saa
hoit, saa hoit ; og der var ingen Kulde, ingen Hunger, ingen
Angest,—de vare hos Gud.
Men i Krogen ved Huset sad i den kolde Morgenstund den lille
Pige med de rode Kinder, med Smiil om Munden —dod, frosset
ihjel den sidste Aften i det gamle Aar.

Nytaars Morgen gik op

over det lille Liig, der sad med Svovlstikkerne, hvoraf et Knippe
var næsten brændt.

Hun har villet varme sig, sagde man ; Ingen

vidste, hvad Smukt hun havde seet, i hvilken Glands hun med
gamle Mormoer var gaaet ind til Nytaars Glæde.

