KJÆRRINGEN MOD STRØMMEN

Der var engang en mand som havde en kjærring, og hun var saa tver
og vrang, at det ikke var godt at være i lag med hende; manden, han
havde nu slet ingen udkomme med hende; det han vilde, vilde hun altid
tvert imod. Saa var det en søndag udpaa sommeren at manden og konen
gik ud og skulde se hvorledes åkeren stod.
Da de kom til en åker paa den andre siden af elven, sa manden: Ja,
nu er den skjær; imorgen faar vi til at skjære."
Ja, imorgen kan vi ta paa at klippe den," sa kjærringen.
Hvad for noget, skal vi klippe? Skal vi ikke faa lov til at skjære heller
nu?" sa manden.
Nei, klippe den skulde de, mente kjærringen.
Det er aldrig værre end Udet at vide," sa manden; men du maa vel være
gaat fra det vesle vettet du har havt, og nu. Har du set at nogen har klippet
åkeren, du?" sa han.
Lidet ved jeg, og lidet vil jeg vide/' sa kjærringen, men det ved jeg visst,
at åkeren skal en klippe, og ikke skjære," sa hun. Det var ikke at røe om
det, klippe den skulde de.
Saa gik de bortefter og kjeiked og trætted, til de kom paa broen over elven,
like ved en dyp høl.
De sier for et gammelt ord," sa manden, at god redskap gjør godt arbeid;
men det tror jeg nok skal bli en rar skur som de klipper med sauesaks,"
sa han. Skal vi slet ikke faa lov at skjære åkeren nu da?"
Nei, nei — klippe, klippe, klippe!" ropte kjærringen, hopped op og klipped
med fingrene efter næsen paa manden. I ilsken agted hun sig ikke, snubled
over en stokende paa broen og dumped ud i elven.
Gammel vane er vond at vende," tænkte manden, men det skulde være
snodig, om jeg ikke fik ret engang, jeg og."
Han la ud i hølen, og fik tag i haartoppen paa hende, saa vidt hun fik
hodet over våndet. Skal vi saa skjære åkeren?" sa han.
Klippe, klippe, klippe!" skreg kjærringen.
, Ja, jeg skal lære dig at klippe jeg," tænkte manden og dukked hende
under. Men det hjalp ikke, de skulde klippe, sa hun, da han tog hende op
igjen. Jeg kan ikke andet tro, end at kjærringen er galen," sa manden ved
sig selv. ,,Mangen er galen, og ved det ikke, mangen har vet, og naar det

76

KJÆRRINGEN MOD STRØMMEN

ikke; men jeg faar nu friste en gang til likevel," sa han. Men han havde
ikke før faat hende under, før hun satte haanden op over våndet og til at
klippe med fingrene som med en saks. Da blev manden storsint og dukked
hende baade vel og længe. Men ret som det var, seg haanden ned under
våndet, og kjærringen blev saa tung med ett, at han maatte slippe taget.
Vil du dra mig ned i hølen til dig ogsaa nu, saa kan du ligge der, dit
trold!" sa manden. Og saa blev kjærringen.
Men da det led om lidt, syntes han det var ilde at hun skulde ligge der
og ikke komme i kristen jord, og saa gik han ned langs med aaen og ledte
og sokned efter hende. Men alt det han ledte og alt det han sokned, saa
fandt han hende ikke. Han fik med sig gaardsfolket og andre folk fra granne
laget, og de gav sig til at grave og sokne nedefter hele aaen alle ihop; men
alt de ledte, saa fandt de ingen kjærring.
Nei," sa manden, det kan nok ikke nytte dette. Denne kjærringen var
nu en kjærring for sig sjøl hun," sa han. Mens hun levde, var hun rent paa
tvers, og hun kan vel ikke være anderledes nu heller," sa han; vi faar til
at lede opefter og prøve ovenfor fossen; kanske hun har fløtet sig opefter."
Aa ja, de gik opefter og ledte og sokned ovenfor fossen. Der laa kjær
ringen, det var rigtig nok. Det var kjærringen mod strømmen det.

