19

Vorherres og fandens dyr

Vorherre hadde skapt alle dyrene og valgte ul
vene til sine hunder, men gjeten hadde han glemt; da
laget djævelen sig ogsaa til og vilde skape, og han
skapte gjetene med sine lange haler. Naar de nu
gik paa græs, blev de almindelig sittende fast i torne
busken med sine haler, og djævelen maatte da gaa
efter og med megen møie løse dem; dette blev han
tilsidst ærgerlig over og bet halen av alle gjetene;
det kan man endnu den dag idag se paa stumpen.

87
Nu lot han dem vel græsse alene, men det hændte
sig, at Vorherre saa, hvorledes de snart gnog paa
et frugtbart træ, snart fordærvet andre spæde planter.
Han ynkedes over dette, saa at han av naade og
barmhjertighet hidset sine ulver paa dem, saa de
snart sønderrev gjetene. Da djævelen merket dette
traadte han frem for Herren og sa: »Din skabning
har sønderrevet min.« Herren svarte: »Hvi skapte
du det til at gjøre skade?« Djævelen svarte: »Det
maatte jeg; ti likesom mit sind kun staar til at skade,
kunde det som jeg skapte, ikke ha nogen anden
natur, og du maa nu gi mig skadeserstatning for,
hvad din skabning har gjort. « »Jeg skal gi dig den,«
sa Herren, »naar ekeløvet er faldt av, kom da og du
skal faa din skadeserstatning. « Da ekeløvet var faldt
av, kom djævelen og fordret den. Men Vorherre sa:
»Ved kirken i Konstantinopel staar der en høi ek,
som endnu har alle sine blader. « Rasende for nu
djævelen avsted for at søke efter eken, men han
vanket seks maaneder omkring i ørkenen, førend han
fandt den, og da han kom tilbake stod alle andre
eker fulde med grønne blader, da maatte han opgi
erstatningen og i sin vrede ståk han øinene ut paa
alle gjetene og satte sine egne ind i stedet, derfor
har alle gjeter djævleøine og en kort hale, og djæve
len antar gi erne deres skikkelse.

8

