Da bjørnen for til jords.

(En regle.)

Det var stor sorg i skogen. For bjørnen var død, og det er ikke
greit, må vite, å miste landsens fader. Og skogen strødde
granbar, og kråker og korp klædde sig i svart, i trærne suste
det, i ur og fjellkløfter ulte det sårt; for idag var gravølets dag.
Større likfølge enn det som nu var ute, hadde de ikke sett
i manns minne i skogen. Og grevlingen, han som graven grov,
mente på det, at gildere lik var det nu heller ikke faret i jor
den i hans tid, og han hadde gravet ned mange.
Fra Kivdalen drog de ut, der sørgehuset var, og til stormyra
skulde de, der skogen hadde sin store kirkegård.
Og så lang var ferden, at da snuten på elgen som drog liket,
kom frem på stormyra, så bjørnebinnen som satt igjen i Kiv
dalen og gråt, den siste muserumpe bli borte nede i Kivdal
svingen, der skogens kirkevei gikk.
Det var dødsens stillhet da ferden drog frem. Efter liket kom
reven, for han var prest i skogen. Efter reven kom ulven og
gråt og bar sig, for han var av nærmeste slekten og skulde arve.
Efter ulven kom jerven. Han hadde faret over alle fjell for å
hedre slekten sin.
Og bakover i følget kom alle skogens dyr, mindre og mindre,
og alle hadde de slik sorg og bedrøvelse, fordi bjørnen var død.
„Det er tungt at de beste skal vandre, “ sa reven.
„Den som lærte ham å kjenne, glemmer ham aldri," sa elgen.

DA BJØRNEN FOR TIL JORDS

99

„Mø! Aldri skal jeg glemme den gangen han tok sig av
mig og mine,“ sa kua
hun hadde slått sig til følget hun
også.
„Nehehei —“ sa bukken, han gikk der med langt skjegg
og spelen ende til værs av skjære bedrøvelsen.
„Og slik familieforsørger som han var,“ sa ulven.
„D’er sant!“ skrek en høk, den fløi og stillet og slo lavt
over trærne der følget drog.
,Jeg skjønner ikke hvordan det skal gå, jeg,“ sa haren, den
skvatt hit og dit og var rent som forstyrret av sorg.
„Slik støtte han var for oss småfolk
ih ih ih,“ sa hakke
spetten.
„Og så rent som han holdt det i skogen! Det var grei
skuring det,“ sa grisen — den måtte støtte sig op mot en gran
legg i bare bevegelse.
,Ja, det var et tap,“ sa skjæren.
„Å barna! Å barna!“ sa kråken
den satt på en grantopp
og strakte hals og bar sig.
„Uhuhu! Jeg kjente det på mig! Uhuhu!“ tutet uglen.
„Å
ja
å ja, den veien skal vi alle dra!“ sa kålmarken
den var med i gravølet, for den hadde tatt mål av kisten.
Men bakerst i følget krabbet en maur. Den var liten og
eitrende sint og sa ikke et ord, men tenke gjorde den så det
forslo.
Og da bjørnen vel var kommet i jorden, og da reven hadde
gjort hvad den skulde ved graven, snudde følget nesen hjem
over, og så kom mauren først.
Men som de seg og seg og ikke sa et ord, tok sinnet mauren.
„Gudskjelov!“ sa den.
„Hvad for slag?“ spurte musen, hun gikk bakefter.
„Ingenting," sa mauren, den var så sur som syre.
„Ja det samme sier jeg,“ sa musen.
spelen: halen.

100

DA BJØRNEN

FOR TIL JORDS

„En skal ikke si alt en vet, “ svarte mauren
„Jeg vet en historie, jeg,“ sier muldvarpen.
„Hoho!“ lo gjøken
den gjemte nebbet.
„Huysch!“ hysjet århanen
den blev rød i toppen av bare
undseelse. „0 ho ho ho ho—ho!“ lo den.
„Ha ha ha!“ lo skjæren, men tok sig i det.
„Å, en kan nå si hvad en vil, så var han en bra kar,
knurret skogduen.
„E
mø!“ sa kua og vrengte med øinene. „Mig stjal han
en kalv fra
e mø!“ rautet hun.
„Å for en røver!" sukket reven.
„Uh for et übest!“ hylte ulven.
„Huff, jeg er så glad han er dau!“ hutret haren og skvatt
hit og dit.

DA BJØRNEN FOR TIL JORDS

101

„Åh! Åh! Åh! Åh!“ føset grisen og satte avsted i kåte byks
hit og dit innover.
Og elgen gjorde et hopp, himmelhøit, og la på sprang så
vasspruten stod, og ulvene hylte, revene skrattet, og kråkene
skrek, og musene knistret, og det var en jubel i skogen, så alt
stod i rok, fordi bjørnen var faret til jords.
Men langveis fra syd kom en flokk grågås farende, og da
de fikk se og fikk høre alt det syndige leven i skogen, blev de
livende redde
allting gikk i stykker for dem, og de kaklet
og kaklet:
„Å du! Nei, nu har jeg aldri hørt maken! Nei maken
har jeg aldri hørt! Har du hørt maken? Nei maken —! Og du!“
Og slik kaklet de, så lenge en kunde høre dem nordover.
„Hi, hi, hi!“ lo mauren, han satt igjen alene nede i seter
veien og frydet sig så inderlig at eiteret sprutet av ham.
Men høit oppe i luften steg en ørn i svære ringer for å
få se hvad det var for en uro i skogen. Og da den var kom
met hoit nok op, blev den stående' stille på en flekk av bare
forundring. For den syntes den så en maur nede på veien
Og så steg den høiere og høiere for å se bedre.
„Hvad er det?“ skrek den. „Hvad er det?“
Mauren skvatt til, satte sig op og lydde.
„Jeg følger 1 ik, “ sa den.

