Den lille kadi.

(Arabisk eventyr.)

Under Harun al Raschids styrelse levde i Bagdad
en kjøbmand som hette Ali Kodja; han fik i sinde
at gjøre en sælebotsfærd til Mekka, til profeten Mu
hammeds grav. Han solgte sine varer og alt sit eie,
og for en del av de pengene han saaledes fik ind,
kjøbte han isteden alle slags kostelige ting, som han
vilde bytte bort paa veien, i byer og landsbyer, mot
andre handelsvarer. Da han hadde gjort sine indkjøp,
hadde han endda igjen tusen sekkiner*) i rede pen
ger; dem vilde han ikke ta med paa veien. Saa
kjøpte han sig en lerkrukke, og la sekkinerne ned i
den, la syltede oliver**) oppåa, og fyldte saaledes
krukken helt op til randen. Over krukken bandt han
et tørklæ, gik saa ind til sin nabo, som han holdt
for sin bedste ven, og sa til ham: ~Mustafa, jeg skal
gjøre en lang reise; kunde du ikke være saa god at
gjem me denne krukken med oliver for mig, mens jeg
*) En gammel østerlandsk mynt (omtrent 8 kroner).
**) Oljebær, frugt av oljetræet.

254
er borte?" — ~Jo, med glæde, kjære ven," svarte Mu
stafa; ~sæt bare kmkken der i rummet under trappen,
saa staar den godt og trygt." Ali Kodja satte kruk
ken fra sig paa det sted som var vist ham, og dagen
efter var han alt i følge med et stort reiselag paa
veien til Mekka.
Under færden, og især da han kom til Mekka,
gjorde han mangen god handel med sine varer, og
tjente saa meget, at han fik lyst til at gjøre reisen
længere end han fra først av hadde tænkt. Han drog
fra by til by, gjennem Persien, Syrien og Ægypten,
og det gik syv aar, før han endelig gav sig paa hjem
veien til Bagdad.
Mens Ali Kodja saaledes drog om i verden,
tænkte hans ven Mustafa ikke en eneste gang paa
krukken med oliverne; den blev staaende, aar efter
aar, i rummet under trappen, der som Ali Kodja hadde
sat den. Saa hændte det en dag at det var venner
og kjendinger til gjestebuds hos Mustafa. Ved bordet
blev det talt om mange ting, ogsaa om god mat, og
saa kom Mustafas kone til at sige at det bedste hun
visste, var syltede oliver. Da kom Mustafa til at
tænke paa Ali Kodjans krukke, og saa sa han : ~Det
er sandt, nu mindes jeg at vor gamle nabo Ali Kodja,
da han reiste, satte en krukke med syltede oliver
under trappen her hos os. Jeg vil rigtig se efter hvor
ledes det er gaat med den, og er frugterne endnu
gode, saa skal du faa nogen av dern." Saa -gik han
ut, og fandt krukken endda staaende under trappen.
Han tok tørklæet av og smakte paa frugten; den var
skjæmt, som ventelig var, efter saa lang tid. Kan
hænde de er bedre længer nedi, tænkte Mustafa, og

255
saa heldte han ut alt det som var i krukken. Da
kom de tusen guldpengene singlende som Ali Kodja
hadde gjemt paa bunden av krukken. ~Du store
verden!" ropte Mustafa, ~hvor kommer alle de pen
gene fra?" Hans første tanke var at lægge guld
pengene sammen med oliverne ned igjen i krukken;
men saa kom han paa at han seiv vilde ta pengene
og fylde krukken med andre oliver, og til sin egen
skam og ulykke gjorde han alvor av denne ugudelige
tanke. Derefter stængte han rummet under trappen,
saa at ingen kunde aapne det, gik saa op i stuen
igjen, og sa ikke andet end at oliverne var skjæmt.
Men dagen efter, straks han saa leilighet til det, la
han friske oliver ned i krukken, fyldte den til randen,
og bandt over den, just som han hadde fundet den,
og saa satte han den paa sin gamle plads. De
tusen sekkinerne ståk han i lommen.
Syv maaneder efter at dette var hændt, kom Ali
Kodja hjem igjen til Bagdad. Han leide et stort vak
kert hus, og da hadde faat alt der i god stand, tænkte
han paa krukken med guldpengene, og gik bort til
Mustafa, sin gamle nabo, for at faa sin eiendom igjen.
Da han kom ind til ham, hilste han venlig paa ham
og sa: ~Kjære ven, du vet jeg har git dig en krukke
at ta vare paa, som du nu har hat hos dig i de syv
aar jeg var borte." — ~Gaa bort i rummet under
trappen," sa Mustafa, ~saa kan du finde den." Ali
Kodja gik dit, og fandt krukken paa samme stedet
hvor han hadde sat den for syv aar siden. Han aapnet
den, heldte ut oliverne og lette efter sekkinerne. Men
guldpengene var borte. Han lette nøie mellem oli
verne, og tænkte at sekkinerne maatte da findes der,

256
men fandt ikke en eneste. Saa gik han til Mustafa
og sa: ~Det var tusen sekkiner i krukken, og ingen
anden end du kan ha tat dem. La mig faa dem
igjen." — ~Bvad er det for noget tøv du kommer
med ?" ropte Mustafa, og lot som han var rigtig harm;
~tør du skylde mig for tyveri? Du har latt en krukke
med oliver staa hos mig, og jeg gir dig krukken
igjen. I de syv aarene du har været borte, har jeg
ikke set paa krukken, langt mindre rørt den."
Ali Kodja var en rik mand, og de tusen sekki
nerne brydde han sig ikke saa haardt om; men han
syntes det var harmelig at bli snytt av en mand som
han altid hadde holdt for sin bedste ven, og derfor
talte ha alvorlig til ham og raadde ham til at komme
frem med pengene. Men Mustafa holdt haardnakket
fast paa sin paastand, at han ikke hadde rørt kruk
ken, og tilbød at stadfæste sit utsagn for retten ved
en ed. *" ~Lat gaa," sa Ali Kodja, Jæg den ene synd
paa den andre; jeg skal ikke hindre dig, og du skal
komme til at gjøre ed." Han bød straks Mustafa
følge med til kadten,*) og for ham frem førte han nu
sin klage.
Kadien hørte paa ham, vendte sig saa til Mustafa
og spurte: n Hvad har du at sige til denne mands
klagemaal?" -- ~Herr kadi," sa Mustafa, ~saken er
meget klar. Denne mand gav mig for syv aar siden
en krukke med oliver i varetægt. Krukken stod hele
tiden under min trap, og ingen brydde sig om den.
Saa kommer han hjem, kræver krukken igjen av
mig, ransaker den, og er saa djerv og grov at
) Dominert n

257
skylde mig for at ha stjaalet fra ham tusen sek
kiner, som han paastaar han har lagt i krukken.
Det er det hele." — ~Kan du gjøre ed paa
det," spurte dommeren, ~at du ikke har rørt krukken,
efterat den var sat ind i dit hus?" — ~Det baade
kan jeg og vil jeg," svarte Mustafa, og saa stod han
for retten og gjorde falsk ed, uten at blinke.
Saa maatte Ali Kodja gaa hjem, saken hadde
han tapt, og hans hjerte var fuldt av bitterhet imot
den falske ven. Da han kom hjem, satte han sig
straks ned og skrev et bønskrift til kalifen Hamn al
Raschid, fortalte ham alt det som var hændt mellem
ham og Mustafa, og bad om han ikke vilde være saa
naadig seiv at granske saken. Bønskriftet sendte han
.til kalifen, og haabet at Alla, naar den rette tid kom,
nok vilde føre sandheten frem for lyset. Kalifen læste
bønskriftet, men la det bort foi* en stund, uten at tale
om det til nogen.
Men nogen dage efter fik han lyst til, som han
stundom gjorde, at gaa forklædd omkring i gaterne i
Bagdad. Han tok paa sig en simpel klædning, lot
storveziren Giafar hente, og gik i følge med ham bort
fra slottet, en stund efter soldnedgang. Maanen stod
paa himmelen og sendte sit klare lys utover byen.
De gik gjennem flere gater, og kom til en gaard hvor
portene stod paa vid væg. Kalifen glyttet ind, og fik
øie paa syv otte gutter som sprang og lekte sig i
maaneskinnet, rendte efter hverandre, lo og staaket.
Den ældste av dem sa da til de andre: ~Kom hit,
gutter, saa skal vi leke kadien og kjøbmanden. Jeg
vil være kadien, du Hassan kan være kjøbmanden
Ali Kodja, og du Achmet tyven Mustafa. Dere andre
Folkeeventyr fra mango lande.

9,

258
maa være tilstede som vidner." De andre var straks
villige; det mente de skulde bli morsomt. Kalifen
blev°meget opmerksom, da han hørte dette; han kom
straks til at tænke paa Ali Kodjas bønskrift, og hadde
stor lyst til at høre hvorledes denne vanskelige rets
sak blev* ført og avgjort av disse smaafolk.
Imens hadde Soliman, den ældste av guttene,
han som skulde være kadien, sat sig op paa en kasse
— det var hans dommersæte — og saa meget vær
dig og alvorlig ut. De andre to, klageren og den
indstævnte, stod fore ham. Den lille kadi hævet sin
røst og sa med høitidelig alvor: ~Hvad har dere at
fremføre, godtfolk?" Hassan, som skulde være Ali
Kodia. steg frem og sa: «Herr kadi, denne mand,
som hetter Mustafa, har stjaalet fra mig tusen sek
kiner- jeg hadde lagt dem i en krukke, og deretter
fyldt krukken med oliver, og git ham den i varetægt,
mens jeg var borte paa en lang reise som varte i
s-vv aar. Pengene laa paa bunden av krukken, under
oliverne. Da jeg kom hjem og skulde hente min
eiendom, fandt jeg bare oliver i krukken; pengene var
borte « 1_ ~Hvad har du, Mustafa, at svare til dette?
spurte den lille kadi. Jeg svarer," ropte Achmet —
det var ham som skulde være Mustata —, «at Alis
paastand er en grov løgn, og at hverken jeg eller
noget andet menneske har rørt krukken eller det som
va? i den, og jeg er færdig, naar det skal være, til
at stadfeste min uskyldighet med den dyreste ed.
I det samme steg han frem, og løftet flngrene i veiret
for at gjøre eden. ,Stans!" ropte den lille kadi. ~Vi
er'ikke kommet saa langt endnu. Kom hit med
krukken!" En av de andre guttene sprang bort, og

259
kom tilbake med et gammelt brot; det skulde være
krukken med oliverne. Saa tok den lille kadi atter
til orde: ~Kjendes du ved denne krukken, Mustafa?
Er det den samme som du skulde gjemme, og som
du siger du rkke har rørt i alle de syv aarene?" —
~Ja, jeg kjendes ved den," svarte den lille Mustafa;
~det er den samme krukken." — «Nu vel," sa Soli
man, den lille kadi, ~nu skal vi straks se hvem som
har ret. La to kyndige kjøbmænd komme hit for
min domstol." To gutter steg frem og lot som de
var kjøbmændene. ~Mine herrer," sa- kadien, ~sig
mig, hvor længe kan nedlagte oliver holde sig friske
og gode?" — »Tre eller fire aar, ikke længer," svarte
guttene. ~Siden raadner de og kan ikke brukes."
Da den lille kadi hadde hørt dette svar, lot han som
om han aapnet krukken og smakte paa oliverne.
~Hvorledes kan nu dette være mulig?" sa han. ~Dere
siger at oliver bare kan holde sig friske i tre eller
fire aar, og disse her, som jo nu skulde være syv
aar gamle, ifald Mustafa taler sandhet, smaker rent
utmerket. Hvorledes kan det ha sig? Kom hit og
smak paa dem!" Guttene som skulde være kjøb
mændene, lot som de smakte paa oliverne. ~Herr
kadi," sa de, ~vi kan gjøre vor dyreste ed paa at
disse oliverne ikke er over et halvt aar gamle." —
«Naa saa!" sa den lille kadi, og satte op et meget
strengt og alvorlig aasyn. «Er det saaledes det har
sig? Kom nu frem, Mustafa, din kjeltring, og sig
om du tør negte at du har rørt krukken! Har du
ikke tømt den og lagt friske oliver istedenfor de
gamle? Nu maa du vedgaa det straks eller ræddes
for domstolens magt.'; Den lille Mustafa lot som han

260
skalv over hele kroppen, og sa modløs: ~Ja, herr
kadi, jeg har stjaalet sekkinerne." — ~Din kjeltring!"
ropte Soliman, ~saa skal du gi dem tilbake, og til
straf for din ugudelige adfærd skal du bli hængt op
efter din hals, til du er død." Dermed reiste Soliman
sig op fra sit dommersæde, og sa at nu var saken endt.
Og saa gav guttene sig til at springe omkring og
leke sig igjen paa anden vis.
Kalifen hadde lagt nøie merke til alt og sa til
Giafar: ~lmorgen skal du komme op paa slottet til
mig med den gutten som var kadien her, ham som
heter Soliman/' Saa gik han hjem igjen, og undret
sig i stilhet over dette skarpsyn hos den lille Soliman,
som i høiden kunde være ti elleve aar gammel, og
med en saa merkelig klogskap hadde draget frem for
lyset en misgjerning som den virkeiige kadi ikke hadde
kunnet faa frem for dagen.
Morgenen efter lot kalifen kjøbmanden Ali Kodja
og hans fiende Mustafa hente op paa slottet, og bød
ogsaa at to av de største kjøbmænd i Bagdad skulde
møte frem. Mens disse paabud blev utført, kom ve
ziren op paa slottet med den lille Soliman. Kalifen
Hamn al Raschid talte en stund alene med ham, og
likte ham svært godt, og. saa bød han ham holde
forhør over Ali Kodja og Mustafa og prøve paa at
faa Mustafa til at vedgaa sit tyveri, paa samme maa
ten som han forrige kveld hadde holdt forhør over
gutten som skulde være tyven. Soliman var i først
ningen ængstelig og blyg; men kalifen var saa venlig
mot ham, saa han snart kjendte sig tryg og rolig.
Da Ali Kodja og Mustafa blev ført frem for ham,
var han meget sindig og alvorlig, saa han helt vandt

261
kalifens hjerte. Han holdt forhør over partene, paa
samme vis som dagen i forveien over sine kamerater,
og ved sin klogskap drev han det virkelig til at Mu
stafa blev rent forfjamset og tilslut vedgik sin mis
gjerning. Nu skulde Soliman som dommer dømme
tyven til døden, men da vendte han sig til kalifen og
så: ~Herre! nu er misgjerningen ført for lyset; men
hvad straf den skyldige skal ha, det er det ikke min
sak at avgjøre, og jeg maa bede kalifen seiv fælde
dommen." Kalifen klappet ham paa kindet og smilte
til ham; men saa vendte han sig med streng alvor
til den skyldige og dømte ham uten naade til døden.
Dommen blev straks fuldført, og Ali Kodja fik pengene sine igjen.
Fra denne dag tok kalifen Soliman til sig og lot
ham lære op ial slags lærdom. Gutten var flittig og
brav og vokste daglig i kundskap og visdom. Da
han blev fuldvoksen mand, gjorde Harun al Raschid
ham til sin vezir, han elsket og æret ham og satte
ham høit i sit hjerte, høiere end nogen anden av sine
embedsmænd i hele riket. Og Soliman var en saa
dan hæder værd; ti han var en brav og vis mand
som alle maatte agte og ære.

