Tommelitens liv og hændelser i England.

(Engelsk eventyr.)

I kong Arturs dage levde i England en mægtig
trollmand som hette Merlin*). Engang han var ute
at færdes, korn han til en bondegaard og banket paa,
for at faa noget at drikke. Konen i huset tok vel
imot ham og ga ham melk og brød, som smakte
ham godt, for han var blit baade suiten og tørst i
solsteken. Mens han sat tilbords, saa han sig om i
stuen, og han skjønte snart at det var noget iveien
med baade manden og konen; for de saa begge me
get sorgfulde ut, endda de hadde alting saa pent og
hyggelig hos sig. Han spurte dem hvad det var de
sturet for, og saa svarte de det var fordi de ikke
hadde nogen børn.
~Jeg skulde være saa glad," sa
konen, ~hadde jeg bare en søn, om han saa ikke var
større end tommelfingeren til far."
Mester Merlin
syntes det var noget tul av konen at ønske sig en
søn som ikke var større end tommelfingeren til man
den; men saa tok han hende paa ordet, og lovet at
hun skulde faa det hun ønsket sig. Straks han kom
') Læs Merlin (lang i).

83
hjem, sendte han bud efter alvedronningen, og da hun
kom, fortalte Merlin hende om konen som sørget saa
over at hun ikke hadde nogen børn. Alvedronningen
syntes synd i hende, og mente det var bedst hun fik
sit ønske opfyldt.
Det varte ikke længe, saa fik bondekonen en søn,
og han var netop saa lang og saa bred som tommel
fingeren til faren. Konen sat just i sengen og saa
paa gutten, som hun var saa glad i; da kom alve
dronningen ind til hende, kysset gutten og kaldte ham
Tommeliten. Efter hende kom en mængde alver og
huldrer; de tok og klædde paa gutten. Han fik et
løvsblad til hat, skjorte av kingelvæv, bukser og trøie
av myrdun, strømper av et rødt epleskal, som de bandt
fast med to av morens håar; sko fik han ogsaa; de
var av museskind. med haarene paa indsiden, forat
de skulde være myke at gaa paa.
Tommeliten blev aldrig større end tommelfingeren
til faren; men klok og slu var han, da han blev
ældre, og fuld av puds og spik, saa moren hadde
sin store nød med ham. Naar han spilte om kirse
bærstener med andre gutter, og det hændte at han
hadde mistet alle sine, saa krøp han ned i lommen
paa de andre og grov til sig saa mange han kunde
bære, og saa gav han sig til at spille igjen. Men en
gang gik det galt; han var krøpet ned ien pose med
kirsebærstener, og gutten som eide dem fik se ham.
«Stjæler du, Tommeliten?" sa gutten; ~saa skal du
faa svi for det!" Og dermed drog han baandet sam
men om halsen paa ham, saa bare hodet ståk frem
av posen, og den ristet han av alle kræfter. Da fik
Tommeliten benene og hele kroppen slaat og klemt

84
av kirsebærstenene, saa han maatte tigge baade tyndt
og vakkert om at slippe; han skulde aldrig gjøre
slikt mer, sa han.
Men næste dag fik de det igjen! Da tok han
alle morens ølglas og hængte dem op paa en sol
straale, og da de andre guttene saa det, skulde de
ogsaa til at prøve det samme. Men de hadde ingen
huldregave faat, saaledes som Tommeliten, og følgen
var den, at de slog glassene sund og fik stryk av
forældrene. Tommeliten lo av dette, saa han var
sprækkefærdig; men de store guttene blev saa arge
paa ham, saa moren ikke turde la ham være sammen
med dem længer, men tok ham med sig hjem; nu
skulde han Jijælpe hende med alt som han ikke var
for liten til at gjøre.
En dag stod hun og rørte deig til en pudding,
og Tommeliten var krøpet op paa kanten av krukken,
for at se hvad det var hun gjorde. Imens vendte
hun sig bort et øieblik, og i det samme faldt Tomme
liten ned i krukken, og moren, som ikke saa det,
rørte ham ind i digen, og saa satte hun puddingen
over varmen. Da Tommeliten kjendte det blev varmt,
gav han sig til at danse omkring i puddingen, saa
den gik rundt i gryten. Moren trodde det var noget
galt paa færde, og da hun i det samme fik se en
knappestøper som gik ute paa veien, saa gav hun
ham puddingen, og var glad til, fordi hun blev av
med den.
Knappestøperen var svært fornøiet for det gode
maaltid han nu skulde faa; det var iænge siden han
hadde smakt pudding. Mens han gik, kom han til et
gjærde, og det skulde han stige over; men i det

85
samme fik han det slik at han maatte nyse. Tom
meliten vilde vise at han hadde lært folkeskik, og
ropte: «Gud signe!" saa høit han bare kunde. Men da
i blev knappestøperen saa livende ræd, at han kastet
> puddingen fra sig og tok paa sprang, det meste han
• orket.
Puddingen var nu gaat i mange stykker
Tommeliten krøp ut av den og løp hjem igjen til
moren, som ikke visste hvor det var blit av ham, og
hadde lett efter ham baade høit og lavt.
En dag hun skulde melke kjørene, tok hun
Tommeliten med sig ut paa marken. Det var sterk
vind den dagen, og derfor tok hun en traad og bandt
ham fast til en tistel, forat han ikke skulde blaase
bort. Da koen fik se hatten hans, som var av et
ek&blad, tok hun baade ham og tistelen i ett bit.
Tommeliten blev fælt ræd for de store tænderne koen
hadde, og saa skrek han paa moren, alt det han
orket. ~Hvor er du, sønnenmin?" spurte hun. ;,Her
er jeg, i munden paa den røde koen!" svarte han.
Moren' visste ikke hvad hun skulde gjøre, hun graat
og bar sig; men koen blev saa ræd for alt det braak
og Ftaak Tommeliten gjorde i halsen paa den, saa
den gapte høit og lot ham falde ut. Moren tok ham
da op i forklæet sit og gik hjem med ham.
En anden gang var faren ute paa åkeren og pløide,
og hadde Tommeliten med sig. Den vesle gutten
hadde faat sig et bygaks, og med det gik han og
drev paa okserne som drog plogen; men med en
gang faldt han ned ien akerfure og blev borte. L
det samme kom en ravn flyvende; den tok Tomme
liten i nebbet og fløi over sjøen med ham til et stort slot.
Her bodde en rise, og han stod netop og gapte og saa

86
efter hvad det var som kom tlyende. Ravnen slåp
Tommeliten bent ned i gapet paa risen, og da han
kom ned i maven paa ham, gjorde han slikt opstyr,
saa risen var glad ved at bli av med ham igjen, og
spyttet ham 3 mil ut i sjøen.
Der blev han slukt av en stor fisk; men denne fi
sken blev straks efter dradd op i baaten til en fattig fisker,
som gik op paa slottet til kong Artur og solgte den.
Da kokken skulde skjære op fisken, fandt han Tom
meliten i maven paa den, og alle som var paa slottet
undret sig meget over den lille fyren, og blev svært
glade i ham. Kongen vilde altid ha ham hos sig;
for han var saa god til at finde paa alt slags moro
og lystighet, saa de maatte le, alle som saa og hørte
paa ham. Naar kongen var ute og red, sat Tomme
liten paa haanden hans, og naar det regnet, krøp han
ned i vestelommen til kongen og la sig til at sove
der, til det blev godveir igjen.
En dag spurte kongen ham ut om hans forældre,
og da han fik høre de var fattigfolk, sa han til ham
at han kunde gaa ind i skatkammeret og ta med sig
saa mange penger han kunde bære; dem skulde han
faa gaa hjem til forældrene med. Tommeliten fik sig
en liten pose, i den ståk han den største sølvpengen
han kunde finde, tok posen paa ryggen, saa tung
den var, og gik i to hele døgn, til han kom hjem.
Moren stod i døren, da han kom, og baade hun og
faren blev glade, kan en nok vite, da de fik ham
igjen og saa han hadde penger med sig. De bad
ham sætte sig ned ved gruen i et valnøttes.kal, og
de gav ham saa meget mat at han i tre dage hadde
sat tillivs en hel nøtttkjerne; men det blev han syk

87
av; for en nøttekjerne var ellers nok mat for ham i
en hel maaned. Da han var blit frisk igjen, skulde
han tilbake til slottet; men det hadde nylig regnet,
saa det var ikke føre for ham at gaa i. Da fandt
moren paa raad likevel; hun satte ham paa haanden
sin og blaaste ham avsted til kongsgaarden.
Nu hadde Tommeliten slikt stræv med at more
kongen og dronningen og ridderne, saa han blev rent
syk av det. Da kom alvedronningen i en vogn som
blev draget af flaggermus, og tok ham med sig hjem
til kongsgaarden igjen. Han dalet ned, netop i det
samme kokkepiken gik o/er gaarden med et fat grøt,
som kongen skulde ha, og han dumpet bent ned i
grøtfatet, saa den hete grøten skvat i ansigtet paa
jenten, og hun slåp fatet i rendestenen.
Kokken blev lynende' sint, og svor paa at Tom
meliten hadde gjort det av bare ondskap, og kongen
blev saa ærgerlig over at han ingen grøt fik, saa han
dømte ham til at blive halshugget. Dette var det
mange folk som stod og hørte paa, og en av jJem
var en møller, som stod og glante og gapte. Da nu
Tommeliten hørte han skulde halshugges, tok han et
tilsprang av alle livsens kræfter, og hoppet bent ned i
halsen paa mølleren, saa ingen visste hvor det var
blit av ham; ikke engang mølleren seiv visste det.
Da Tommeliten var borte, gik folk hjem igjen,
og det gjorde mølleren ogsaa. Men han fik ingen
ro; for Tommeliten veltet og kastet sig i maven paa
ham, stod snart paa hodet og snart paa benene, og
gjorde slikt styr derinde, saa mølieren mente det
maatte være den onde seiv som var faret i ham, og
saa sendte han bud efter doktoren. Da han kom,

88
sang og danset Tommeliten i maven paa mølleren,
saa stakkaren blev endda ræddere, og sendte bud
efter fem andre doktorer og tyve prester. De snakket
og mante alle sammen, det bedste de kunde, og møl
leren maatte sitte og høre paa det: men tilslut blev
han saa træt og søvnig at han maatte gjespe. Han
gapte som en hval, og i det samme gjorde Tomme
liten et hop, og stod midt paa bordet. Da mølleren
fik se at det var Tommeliten som hadde været i
maven paa ham, blev han rent som fra sig av sinne;
han tok Tommeliten i luggen og slængte ham gjen
nem vinduet ut i vandet; der kom det en stor fisk
og slukte ham. Den blev halt op og solgt til kon
gens kjøkken; det var en stor, vakker fisk, og kongen
vilde den skulde kokes straks. Da fisken blev skaaret
op, fandt kokken Tommeliten, og gik like til kongen
med ham. Men kongen hadde meget at gjøre, og
derfor vilde han ikke se ham den dagen. Kokken
satte da Tommeliten ind i en musefælde, saa han ikke
skulde blive borte for dem igjen, og der sat han en
hel uke, og hadde ikke andet at gjøre end at kikke
ut mellem tralerne. Tilslut sendte kongen bud efter
ham, og sa at nu kunde det være det samme, han
tænkte ikke me r paa grøten, og nu skulde Tomme
liten bli ridder og faa nye klær. Saa tok de vingerne
av en sommerfugl og gjorde skjorte til ham. støvler
fik han av kyllingskind, trøie og bukser av et sol
sikkeblad ; til vaaben fik han en synaal, og en mus
fik han at ride paa. Nu kunde han være med kon
gen paa jagt; men en dag, just som de red frem
om en bondehytte, kom en kat farende og vilde fange
musen som Tommeliten red paa. Tommeliten verget

89
sig nok med naalen; men da kongen og hans følge
fik se hvad nød han var i, og kom for at hjælpe
ham, var han saa opklort at de maatte bære ham
hjem og lægge ham i en liten dunseng, som stod i
et elfenbenskammer. Nu kom alvedronningen igjen
og tok harn med sig hjem til alvelandet; der var han
i mange aar; men i kong Dunstans tid kom han igjen,
og da hadde han gilde grønne klær paa sig. Fra
alle kanter kom nu folk for at se ham, og han blev
ført frem for kongen, som spurte hvem han var, og
h\'or han kom fra. Tommeliten syntes det var rart
at de ikke hadde hørt tale om ham før, og sa at han
kom fra alvelandet, og at han hadde kjendt godt kong
Artur, som hadde gjort stor ære av ham og slaat
ham til ridder.
Tommeliten fik lov til at sitte ved kong Dunstans
eget' bord, og kongen bygget et guldslot til ham som
han skulde bo i, og gav ham en fin vogn med seks
mus til hester. Men dette likte ikke dronningen; for
kongen hadde aldrig git hende nogen fin vogn. Saa
løi hun for kongen, og sa at Tommeliten hadde været
lei mot hende. Nu skulde han faa straf; men han
var krøpet ind i et snilehus, og der blev han sittende,
til han næsten var sultet ihjel. Da kikket han ut av
snilehuset, og fik se en sommerfugl som sat paa et
græsstraa. Han var ikke sen L men sprang frem og
satte sig skrævs over sommerfuglen, og den fløi av
sted til kongens slot, med Tommeliten paa ryggen.
Kongen, dronningen og hoffolkene saa sommerfuglen
og vilde fange den; de gjorde jagt paa den; men den
blev ved at flyve, til Tommeliten ikke kunde holde
sig fast længer; han faldt av og dumpet ned i en

90
bøtte med vand, og da de drog ham op igjen, var
han næsten druknet.
vilde likevel han
skulde halshugges; men først ståk de ham ind i en
musefælde. Katten saa det rørte sig noget derinde,
og trodde det var en mus; den drog og tumlet saa
længe med fælden til den gik sund, og Tommeliten
krøp ut. Saa kom det en kingel; den trodde Tomme
liten var en flue, og ståk ham, saa han faldt saa lang
han var, og kingelen suget alt blodet ut av ham.
Tommeliten blev jordet under en rosenbusk, og
paa graven satte kong Dunstan en støtte med hans
navn og fortælling om hvorledes han levde og døde.

