Ulveslaget.

I øvre Rendalens prestegård stod der i presten Storras tid et
høit gjerde av opreist gardstaur rundt hundehuset ved drengestuen. Dette gjerdet kom op, efterat ulven en forrykende uværs
natt innunder jul hadde revet ihjel bandhunden like utenfor
drengestudøren og satt til skogs med den.
Ennu i min fars tid stod det gamle hundehus der; men efter
gjerdet var der bare merker igjen og far tenkte aldri på å få
det op igjen, for det hadde vært nokså fredelig for ulv i bygden
i flere år.
I prestegården hadde vi to hunder, Ajaks og Hektor.
Ajaks var en almindelig harehund, sort- og hvitsalet og heller
liten enn stor. Den var det viltreste dyr jeg har kjent, alltid
oplagt og alltid leken. En sten som blev kastet, eller en fille
som blev slengt, var nok til å få den i villeste jubel. I kåte
sprett og overgivne glefs for den gården rundt, og vi smågutter
efter.
Med hodet mellem labbene og øinene lysende av skøier
aktighet lå den og ventet til vi kom, og da vi så skulde få tak
i den, bar det avsted i behendige skvett hit og dit, inn under i stab
buret, ut under låven, bortover jordene, til vi hesblesende kastet
os ende ned og ikke orket mere. Da kom den styrtende, tok
tak i bukseben eller trøieermer og veltet sig overgivent mellem
oss. Og ikke et glefs og ikke et knurr hvor hårdhendte vi
enn var.

124

ULVESLAGET

Ajaks var en slagsbror på sin hals. Der kom ikke en hund,
stor eller liten, gående efter veien uten at Ajaks røk på den.
Ofte fikk den bank, men oftere vant den; ti den var så lynsnar
i vendingen, så skarpbitt i kjeften, så uopslitelig pågående og
så übendig modig, at den som oftest blev mester tilslutt. Og
hvor det riktig knep, kom gjerne Hektor til og knurret, og der
med var saken avgjort.
Hektor var en stor bernhardiner og av det langhårede slaget,
gulhvit med brandete flekker. Av oss barn tålte den alt, blev
ridd på og kjørt med og fulgte oss som en skygge. Når frem
medfolk kom til gårds, meldte den gjerne fra med et par grove glefs,
men tok forøvrig saken med stor ro og lot Ajaks besørge mu
sikken. Mindre hunder bet den aldri, og større hunder fantes
der ikke i mange mils omkrets. For Ajaks næret den et tro
fast og tålmodig vennskap, og om nettene lå gjerne Ajaks i det
gamle hundehus og Hektor utenfor.
*

Så var det en iskold, stjerneklar vinterkveld i februar 1858.
Oppe i Bergslibakken nordenfor prestegården drev vi smågutter
på med våre kjelker som vanlig, med toppluen nedover ørene
og de spekte grepvotter på hendene. Sneen gnistret under heiene
når vi gikk opover bakken, og skrek under stålstengene på kjel
ken når vi satte nedover. Månelyset kastet skarpe eventyrskyg
ger på den blålige sne, og Hektor og Ajaks som stadig fulgte,
så fremmede ut i det mystiske skjær. Nede fra vedskålen i
prestegården skar lyset fra furuspikstabben rødt og varmt igjen
nem; huggene som fait, gav den trygghet som folks nærhet
alltid gir, men ellers var kniksen av et enkelt lass som kom
kjørende, eller smellet av en dør som slos igjen langt borte, det
eneste som hørtes i den snetunge vinterstillhet.
Med ett tar min bror mig i armen og stanser.
spekte: frosne

ULVESLAGET

125

„Hør,“ sier han.
Og fra skogsnaret oppe i grova høres et langt, sultent ul,
syngende ut i stillheten. Det svarer fra en haug lenger borte
og om en liten stund fjernt og finere fra den annen side av
dalen.
Hektor står med høit løftet hode og lytter, Ajaks reiser bust
og knurrer.
Vi kjente denne lyd fra før, vi smågutter, for vi hadde ofte
hørt den om vinterkveldene; men det gikk grøssent over oss
allikevel,
det klang så underlig vilt og farlig i skogensomheten.
„Jeg tror vi går hjem, jeg“, sa min bror og snudde kjelken.
Da ropte det nede fra gården
vi satte oss på kjelken og
i vei bar det.
Nede på gården stod far.
„ Hører dere ulvene, gutter?“ spurte han
Vi stanset og lydde igjen, men nu var det blikkstille.
„Ja, det er det samme. Inn med dere,“ han klappet Hektor
på hodet og så på at vi satte op kjelkene, fikk av oss sneen
og kom inn.
„De er der nu igjen, “ sa han til mor, idet han satte sig
og tok avisen.
„Huff, dette begynner jo å bli rent uhyggelig,” svarte mor,
hun så op og la boken fra sig. „Hørte dere noget, barn?“ la
hun til og reiste sig.
Jo, vi hadde nok hørt.
Og så blev det en fortelling uten all ende om Bok-Simen,
som hadde mott en ulv nord i Ellevollsveiene, og det bestet
var så pågående, at den blev sittende og vise tenner til ham
midt i selve allmannveien
og om Nils skomaker, som hadde
kappkjørt med to stykker hele Lomnessjøen opover, og om sønn
til klokkeren, som så tydelig syntes han hadde sett en i grise
huset en søndag morgen, men da han sprang inn efter far sin,
og de kom ut med børsen, var den borte.

126

ULVESLAGET

«Ja, barn, der ser dere, det er best å være forsiktig," sa
mor.
Så gikk hun til kjøkkengluggen og bad piken komme inn
med kveldsmaten.
Den store moderatørlampe med det milde, gule lys blev flyt
tet, maten kom på bordet og vi satte oss. Så leste lille Johan
nes bordbønnen, og der blev stilt i stuen.
Rett som vi sitter, kommer Ola Jonsen, drengen, inn fra
vedskålen, kold av været og med sagmugg og sne over de
frosne sokker. Han blir stående i den åpne dør.
«Det var kainskje likest å ta inn hundan i natt, før her er
nok itte fritt før gråben," sier han.
„Har du sett nogen?" spør far og reiser sig.
«Nei, men jeg hørde en to-tre av døm oppi groven ista,“
svarer Ole Jonsen og tar av sig luen.
~ Du får ta Ajaks inn i drengestuen, så kan Hektor ligge i
barnekammerset
det er kanskje sikrest," sa mor.
„Ja-a!“ jublet vi tre smågutter på en gang, for det å ha
Hektor til sovekamerat var da så usigelig trygt og morsomt.
Og mellem oss barn blev der da vi gikk fra bordet, megen
ivrig tale om hvad Hektor vilde gjøre om ulven kom og vilde
ta oss. For Hektor var den sterkeste hund i hele verden, og
han bet nok ihjel både en og to og tre
ja ti, tyve, hundre
ulver, mange, mange fler enn der var i hele bygden.
Men gjennem alt vårt mot sang ulvehylene og nattens my
stiske stemning med sin uvilkårlige redsel; vi sprang, den ene
reddere enn den andre opover trappene da vi skulde legge oss,
og da Marit, barnepiken, kom med Hektor, skrek vi til i redsel
vi trddde, det var ulven seiv som var kommet i huset. Og
tanker på ulv og redsel for skog og skjelven i øde, iskold natt
fulgte oss lenge efterat vi var kommet i seng, lurte på oss bak
de frosne ruter, tasset på de mørke ganger og døde først hen
eftersom kveldsstillheten kom med sprakende varme fra ovnen og

ULVESLAGET

127

Hektors tunge, sikre pust fremme ved døren, hvor den lå vakt.
Da endelig tok den barnetrygge søvn oss med sine halvt utviskede
drømme.
Jeg vet ikke hvor lenge jeg kunde ha ligget slik, da jeg med
ett farer op i unevnelig angst. Ute, fjernt høres der et underlig
vilt mylder av ul og raul, og mot vinduet ser jeg et dyrs store,
mørke hode tegne sig med åpent gap.
Jeg setter i et skrik og slår hendene for øinene. Barnepiken,
som lå i værelset tett ved, kommer inn opskremt og spør med
søvndrukken pust hvad der er på ferde.
„Ser du ikke der da?“ roper jeg og peker.
Men med det samme gir Hektor
for han var det
et
knurrende glefs og reiser sig høit med begge labber i vindus
karmen.
Marit kommer bort til vinduet og skurer rimen av for å se
ut, men blir stående og stirre som fjetret ut i den iskolde vin
ternatt. Og ved siden avstår jeg barbent og skjelvende. For borte
på jordet, nordenfor gården, ser vi et syn jeg sent skal glemme.
Ut over sneen veltet og vred der sig mørke klumper av dyr
som sloss, store og små, under skrik og vræl der steg og fait
som en fjern foss gjennem natten.
„Ulv!“ hvisket Marit og snudde sig blek, tok mig i armen
og drog mig unda. Men Hektor lå med begge de brede labber
høit op på døren, trykte på og vilde ut.
Da åpnet mor. Hektor Ia på sprang ut gjennem gangen
og nedover trappene, men blev stanset av gangdøren som var
stengt.
„Klæ på barna,“ sa mor. „For dette her er gyselig," la hun
til, gikk hen til vinduet og stirret ut, men vendte sig hurtig
bort for ikke å se mere.
Innen få minnutter var alle i huset påklædd og oppe og
blev stående og stirre og lytte nordover jordet til alt var slutt.
For i denne time stod det, det navngjetne slag mellem seks

128

ULVESLAGET

syv ulver og alle bygdens argeste finnehunder, nordenfra og
sønnenfra, som de kom dragende efter lyden og larmen. Lang
trukne hyl og skarpe skrik skar gjennem luften, hissige glefs
og kvalte raul når strupetak tokes! De sterke, magre rygger
av ulvene som stod, og de lynsnare hissige kast av finnehun
dene som slengtes og veltet sig, spratt op og røk på igjen
det hele gav en spenning, så jeg dirret i hvert lem.
Med ett hører vi et rop og ser en mann komme springende
fra drengestuen og op mot svaien. Det var Ola Styggpåjord,
drengen.
Far slår vinduet op.
„Gå ikke ut!“ roper han.
„Hain Ajaks er med!“ skriker Ola og blir stående barhodet
og halvklædd i iskulden.
„Slip ’n Hektor!“ roper han igjen, legger i vei til vedskålen,
får tak i en øks og vil nordover.
„Du går ikke av flekken! Er du blitt splitter gal!“ roper
far av all sin makt.
Ola stanser og står rådvill.
Da stiger der gjennem larmen et høit hjelpeløst skrik av et
mål, kjent blandt hundre. I førstningen sterkt, jamrende, så mer
og mere kvalt og svakt og til slutt bare som et gurglende gaul
den redsomme larm.
„Døm riv ihel ’n!“ ropte Marit, hun tok tak i vinduskarmen
med begge hender og gråt høit.
„Ta ska’ ailer skje,“ hører vi Olas røst gjennem larmen og
ser ham legge i vei.
Men i samme øieblikk klinger der et grovt, veldigt gjø nede
i gangen, og en stor larm høres.
Hektor hadde kjent Ajaks mål. Den la sig på gangdøren
med all sin makt, rev og slet med tenner og labber og vilde ut.
„Så i Guds navn, slipp hunden, “ ropte far
og Marit ned.
Med høit løftet hode setter det store dyr i tunge sprang

ULVESLAGET

129

nordover, forbi Ola Styggpåjord som springer andpusten med
øksen i hånden, og rett inn i ulveflokken. Den gjør et slag hit
og et slag dit med det veldige hode, før den finner det den
søker. Men så tar den tak, og Ola Styggpåjord stanser og stir-

rer, og vi i vinduet står betatte og revet med i det skuespill
av übendig kraft og villhet som nu tok sin begynnelse.
En høi, mager ulv blev løftet og slengt, så vi så hele dens
kropp mot himmelen. Taket glapp, men med et voldsomt sprang
lå Hektor over den, tok strupetak straks og slengte den hit og
slengte den dit, så sneen sprutet høit.
Et helt langt minutt holdt den taket fast, mens ulven kastet
og vred sig i dødstrekningene. Så slapp den med ett, løftet
hodet stolt og så sig om efter Ajaks.
9

Bull; Eventyr.

130

ULVESLAGET

Og da den fikk høre denne jamre i nærmeste klynge
fire
hunder om en ulv,
søkte den dit, prøvde gang på gang å
finne en flekk hvor den kunde få tak, traff endelig på ulvens
bare rygg just som den slo Ajaks under sig,
og nu hugg
den til.
Ola Styggpåjord, som stod nær, men intet torde gjøre, for
talte oss det alt sammen siden.
De andre hunder slapp som skremt og gjøv unda til alle
kanter da Hektor tok tak. Ulven, et stort kraftig dyr, gjorde et
voldsomt kast for å fri sig, men Hektor reiste sig i hele sin
høide og brøt ulven ned, så Ola Styggpåjord hørte det knaset
og knakk i ryggbenene på den. Et langt døende hyl hørtes.
Hektor hugg nye tak, knekk på knekk fremover ulvens rygg
og nakke, og begynte å riste og slenge den som rasende. Så
løftet den med ett hodet — ulven var død.
Men borte ved drengestudøren stod alt Ola Styggpåjord med
Ajaks i fanget og ropte. Hektor så sig om et par ganger og
kom så dragende i store spring, snuste på Ajaks, som skalv og
blødde, lyttet efter larmen og hylene og satte så ivei igjen. Ola
Styggpåjord bar Ajaks inn i drengestuen, fikk klær på sig, og
nu drog de, han og to unggutter, hver med sin øks nordover.
Men da de kom der nord, var slagets utfall avgjort. Av
ulvene lå fire døde eller døende mellem ihjelrevete hunder; de
andre hadde lusket vekk, og en hørte av og til hylene av dem
oppe i skogkanten hvor de satt. Hektor gik omkring fra klynge
til klynge, snuste på de døde og logret for de skambitte, som
lå eller satt og slikket sig i sneen. Der kom Bruhunden hin
kende og skjelvende bort til Ola Styggpåjord. Øret var revet
av, og den hadde et stort sår over lenden, men pigghalsen
hadde reddet dens liv. Der lå Enkegardshunden med oprevet
strupe, levende enda. Ola Styggpåjord gav den et barmhjertig
slag med øksehammeren. Av Svehunden var det bare hodet og
noget av halsen igjen. Men Hårsethunden stod med flammende

ULVESLAGET

131

øine og bloddryppende munn og stirret opover mot skogene og
lyttet.
Ola Styggpåjord fikk tak i Hektor og vilde ha den inn, men
den var som vill. Den knurret og flekket tenner, så han måtte
slippe. Og i over en halv time gikk den frem og tilbake på
jordet, la sig ned og reiste sig igjen. Endelig, da de andre
hundene en efter en hadde lusket hjemover, kom den, gav et
glefs ved døren og vilde inn. Så gikk den bort til Ajaks, snuste
og logret og slikket dens sår, la sig så endelig med et langt pust
ned og tok fatt på sine egne.
Men Ajaks krøp skjelvende bort mellem dens ben, gikk et
par ganger rundt i ring og la sig der. Den hadde et dypt sår
i ryggen og et langt gapende risp i halsen.

Morgenen efter var der stort likskue på prestegårdsjordet.
Sneen var rødflekket vidt omkring med tråkk og risp efter
tusen klør. Hist og her sortnet det på en ihjelbitt hund som
lå der stiv og strak med frosne øine og gapende strupe.
Til og fra stedet gikk der slagspor, store og små, på kryss
og på tvers, og rundt omkring hang gråsvarte hårtavser bevrende
i morgenvinden.
Snart kom der folk fra alle bygdens gårder for å se og høre.
Somme stod i vedskålen, hvor Ola Jonsen fortalte mens han
flådde ulvene, andre lette mellem hundeskrottene borte på jor
det til de fant den de søkte. Men Ajaks lå i drengestuen, skjel
vende av blodtap og sårfeber, og foran ham lå Hektor übeve
gelig på vakt, mens de mørke alvorlige øine gikk langsomt fra
den ene til den andre av dem som kom.
Rett som vi stod der i vedskålen, blåfrosne av kulde, vi
smågutter, og så på, kom en liten jente gråtende borttil.
„Å er’n Flink etter?" spurte hun.
„Å seier du?“ sa Ola Jonsen litt kvast.

132

ULVESLAGET

„Å er’n Flink etter," gjentok hun, bet i vottene og så sig
rådløs omkring, mens tårene rant.
„Du får sjå nordpå," svarte Ola Styggpåjord, han drog i
ulveskinnet så det knaket i den magre skrott.

Jenten så på ham, hjelpeløst, vendte sig og stirret nordover;
så gikk hun langsomt.
Jeg vet ikke hvordan det var, men jeg blev så underlig ved
den lille jentens sorg. Jeg kjente henne, og jeg kjente Flink,
en liten brunsvart, spedvoksen hund fra en av husmannsplas
sene. Uten næsten å sanse det fulgte jeg i avstand, men blev
stående oppe ved ildhuset og så henne gå bortover jordet og
lete fra den ene sorte klump til den andre, alltid med vottene
op i ansiktet og hodet bøid.
å etter; hvorhenne.

ULVESLAGET

133

Med ett stanser hun ved noget som sortner lengst nord på
jordet, stirrer og slår sig ende ned i kne, løfter hodet som i
fortvilelse hoit bakover, slenger det så voldsomt frem, ned, frem
over i sneen.
Hun hadde funnet Flink.
Jeg var ikke god for å flytte mig av flekken.
Jeg syntes jeg måtte gå bort til den vesle jenten som var
så alene, men jeg blev stående.
Hun reiste sig om en stund, men slo sig ned igjen og blev
sittende slik. Da kom Ola Jonsen ut av vedskålen og bort til
bekken for å vaske fingrene sine. Han snudde sig dit jeg stir
ret, og fikk se jenten.
„Hm,“ mumlet han, strøk av fingrene i sneen og ruslet
bortover.
Da tok jeg mig sammen og fulgte.
Kommet borttil blev Ola Jonsen stående lenge, stilt og se på.
Så sa han mykt og lavt:
„Du får gå op att nå, vechla mi!
Jenten snudde sig halvt unda og så bort, så fremmed, så
fremmed.
„Du frys dig førdervet,“ sier han enda mildere, går tett
borttil og vil løfte henne op.
„Vær rolig," svarer hun som bange, og synker ihop igjen.
„Er det vechlhunden din dette kainskje?" Han bøier sig over
henne og godsnakker.
„Ja-ah,“ kom det som et skjelvende pust.
Ola står en stund og tygger skråen hardt. Så bøier han sig
atter ned over jenten.
„Je ska’ hjelpe dig je kainskje," sier han. Hun ser op på
ham, undrende; hun skjønner ham ikke.
Så tar han varsomt under det stivfrosne, døde dyr for å
løfte og bære. Men straks han får se hvad det er igjen, slip
per han fort.

134

ULVESLAGET

„Ta er ittnå for dig det
henne varsomt ved armen.

lenger,“ sier han lavt og tar

Jenten ser på ham, skremt, men følger. Så vender hun sig
med ett, stikker i å gråte og sier:
„Ska’n ligge att, ’n Flink da?“
„Far din tær’n nok,“ svarer Ola og drar henne med sig.
Flun vender sig ennu et par ganger og stirrer med store,
lengtende øine nodover; så følger hun viljeløst.
Men inne i drengestuen er alt mor hennes kommet, og der
går pratet om nattens redsler mellem store og små hele dagen
utover. Og Hektor, nattens helt, blir kjelt for og skrytt av,
der han ligger og vender de store forstandige øine fra den ene
på den andre, nu som før urørlig vakt fremfor Ajaks.

To dager efter holdt vi gutter en underlig høitid i preste
gården. Ola Styggpåjord hadde båret skrotten av Flink frem
til gården, og der hadde den nu ligget urørt bak skålen i to
dager, uten at nogen kom og hentet den. Og så hadde vi barn
bestemt oss for å holde gravøl over den. Med økser og grev
hadde vi hugget op en grav i is og sne nordved bekken; et
gammelt grisetrau var kiste, og nu drog følget avsted: Hektor
for jernstangkjelken med dombjeller på, kisten på sleden og vi
tre gutter sørgende bakefter.
Og der blev sunget ved graven, og der blev talt, og den
kolde gravmuld blev kastet i en haug, med ildskuffer og spader.
De små luer kom av og blev holdt frem for øinene på voksent
folks vis, og vi kjente oss så besynderlig sørgmodige da vi gikk
derfrå.
Om eftermiddagen gikk far ned for å se. Og han fant det
skjeve trekors i sneen, og han leste den klossete barneskrift:

ULVESLAGET

135

Her hviler Hunden Flink
død i
det svære Ulveslag
staaet paa
Rendalens Præstegaard
den 18de dennes
1858.
Fred med dit Støv
velsignet vere dit
Minde.
Og da han kom opover igjen, strøk han mig over hodet så
mildt, så mildt der jeg stod og ventet for å lese i hans ansikt.
Nu er mange år gått. Far og mor er døde for lengst, Ajaks
og Hektor lenge før dem. Men går du forbi Rendalens preste
gård nordover, så har du haven til høire. Der tett ved grinden
ser du en haug, lav og forsømt. Det er Hektors og Ajakses
grav, og lenger oppe like ved grindstolpen, under den visnende
rogn, ligger Vesleblakken.

