2. Kraakerne.
En ærlig soldat hadde tjent sig litt penger og
disse hadde han spart sammen, fordi han var flittig
og ordentlig og ikke satte dem overstyr paa verts
husene som andre soldater. Nu var der to av hans
kamerater, som i grunden hadde et falskt hjerte og
vilde ta pengene fra ham, men de lot som de var
meget gode venner med ham. Engang sa de til ham :
»Hør, hvad skal vi ligge her i byen efter, vi er jo
indestængt som om vi var i slaveriet, og en kar
som du, han kunde nok tjene en slump hjemme og
ha det godt og vel. Slik snakket de for ham saalænge
til han endelig gav efter og lovte at reise med dem,
men de to andre tænkte bare paa at ta pengene fra
ham, naar de var kommet utenfor byen. Da de nu
hadde gaat et stykke vei, sa de to: »Nu maa vi ta
av til høire, hvis vi skal komme ut av landet. « —
»Aa, Gud bevare os vel ! det gaar jo like tilbake til
byen igjen, nei, vi maa gaa til venstre, skal vi komme
ut av landet. « — »Hvad, blir du opsætsig?« ropte de

6

to og tok fat paa ham og slog ham, men det var ikke
nok med det, de ståk ogsaa øinene ut paa ham,
slæpte ham til galgen og bandt ham fast til den. Saa
gik de sin vei med de stjaalne penger og vendte til
bake til byen.
Men den stakkars blinde visste ikke paa hvilket
fælt sted han var, han følte sig om og merket at
han sat under en bjelke. Da trodde han det var et
kors og sa : »det var dog snilt av dem, at de bandt
mig under et kors, Gud er mig nær,« og saa be
gyndte han inderlig at be til Gud. Da det kunde
være omtrent ved nattetider, hørte han der kom no
get flagrende, og det var tre kraaker som satte sig
paa bjelken. Derpaa hørte han den ene si: »Hvad
godt nyt, søster ?« »Ja, hvis menneskene visste, hvad
vi vet! Kongedatteren er syk, og den gamle konge
har lovt hende til den som kan gjøre hende god igjen,
men det kan ingen, for hun blir aldrig frisk, hvis
hun ikke brænder den padde som sidder i dammen
der, og spiser den.« — Da sa den anden; »Ja, hvis
menneskene visste, hvad vi vet: Inat falder en dug
fra himmelen, som der er slik lægedom i, at den
som er blind og stryker den paa øinene, faar sit syn
igjen. « Da sa ogsaa den tredje: »Ja, hvis menneskene
visste, hvad vi vet! Padden hjælper kun en, og dug
gen hjælper ikke mange, men i byen er der stor nød,
for alle brønder er uttørret, og der er ingen som vet
at der blir det deiligste vandspring, naar de tar bort
den store firkantede sten paa torvet og graver under
den.« Da de tre kraaker hadde sagt dette, hørte han
at det flagret, og de fløi da bort, men han løste litt
efter litt baandene av sig, og saa bukket han sig ned,

7

brøt et par græsstraa av og bestrøk sine øine med
duggen, som var faldt derpaa. Straks fik han sit
syn igjen, og maanen og stjernene var paa himmelen
og han saa at han stod ved siden av galgen. Derpaa
lette han efter potteskaar og samlet saa meget som
han kunde faa fat paa av den kostelige dug, og da
han hadde gjort det, gik han til dammen, gravet en
grøft, saa våndet randt ut og tok padden, saa brændte
han den til aske og gik med den til kongsgaarden.
Der gav han nu kongedatteren ind av asken, og da
hun var blit frisk, forlangte han hende som lovet var,
til kone. Men kongen syntes ikke noget om ham,
fordi han var saa daarlig klædd, og han sa, at den
som vilde ha hans datter, han maatte først skaffe
byen vand; dermed trodde han nu at bli ham kvit.
Men soldaten gik hen og sa, at de skulde ta bort den
firkantede sten paa torvet og grave efter vand under
den. Det gjorde de ogsaa og kom snart til en skjøn
kilde, og der var vand i overflod, men nu kunde
kongen ikke længer negte ham sin datter, og de levde
godt og vel sammen.
Engang, da han gik ut og spaserte i det grønne,
møtte han begge sine fordums kamerater, som hadde
handlet saa troløst mot ham. De kj endte ham ikke,
men han kjendte dem straks igjen, gik hen til dem
og sa: »Se, jeg er eders forrige kamerat, som dere
saa skammelig ståk øinene ut paa, men Vorherre
har vendt det til min lykke. « Da faldt de ned for
ham og bad om naade, og fordi han hadde et godt
hjerte, forbarmet han sig over dem, tok dem med
sig og gav dem mat og klær. Derpaa fortalte han
dem, hvorledes det var gaat med ham, og hvorledes

8

han var kommet til den ære; men da de hørte det, hadde
de ingen ro paa sig, og vilde ogsaa sætte sig en nat under
galgen, forat ogsaa de kunde høre noget godt nyt.
Som de nu sat under galgen, kom der ogsaa snart no
get flagrende over deres hoder; det var de tre kraa
ker. Den ene sa til den anden: »Hør, søster, der
maa nogen ha hørt paa os, for kongedatteren er frisk,
padden er borte av dammen, og en blind har faat
sit syn igien, og i byen er der gravet en ny brønd,
kom la os lete, kanske kan vi finde ham.« Da tløi
de ned og fandt begge soldaterne, og førend de kunde
hindre det, sat de paa hodet og hakket øinene ut
paa dem, og de hakket dem saa længe i ansigtet til
de var stendøde. Slik blev de liggende under galgen.
Da de nu ikke kom tilbake paa et par dage, tænkte
deres forrige kamerat: »Hvor mon de to nu vanker
omkring henne, « og saa gik han ut for at lete efter
dem, men han fandt ikke andet end deres ben, disse
bar han bort fra galgen og la dem i en grav.
