4. Jøden i tornebusken.
En bonde hadde en tro og flittig gut, som alt
hadde tjent ham i tre aar, uten at han hadde betalt
ham nogen løn; da faldt gutten endelig paa, at han
dog ikke vilde arbeide for ingenting, og han gik til
sin husbond og sa : »Nu har jeg ærlig og vel tjent Dem i
lang tid, og derfor kan jeg heller ikke tro andet end
at De nu vil gi mig det som tilkommer mig.« Men
bonden var en gnier, og han visste, at gutten var en
enfoldig stakkar, og saa tok han tre kobberpenger og
gav ham dem, en for hvert aar; det var den betaling
han fik. Gutten trodde nu, han hadde mange pen
ger og tænkte : det er ikke værd at trælle og arbeide
længer, nu kan du leve godt og lystig i verden. Saa
ståk han sine kobberpenger i lommen og drog muntert
avsted over berg og dal.
Da han syngende og hoppende gik over en mark,
kom der en liten mand hen til ham som spurte ham,
hvad han var saa glad over. »Aa, hvad skulde jeg
være bedrøvet over, jeg er frisk som en fisk og pen
ger har jeg nok av, jeg har intet at sørge for; tre
aars løn som jeg har tjent hos min herre, har jeg
spart sammen og har det altsammen i min lomme. «
»Hvormange penger har du da,« sa den lille mand.
»Tre femører « sa gutten. »Giv mig dine tre femører,
jeg er en fattig mand.« Gutten var godhjertet, for
barmet sig og gav ham dem. Saa sa manden, » fordi
du har et godt hjerte, skal du faa tre ønsker, et for
hver femøre, saa kan du faa alt hvad du ønsker
dig.« Det syntes gutten godt om, for han tænkte:
Varer er bedre end penger, og sa. »Først ønsker jeg

16

mig en fuglerifle, som træffer alt det jeg sigter paa,
og for det andet en fiolin som er slik, at naar jeg
spiller paa den, saa maa alting som hører det, danse;
for det tredje saa ønsker jeg, at folk aldrig skal kunne
si nei til det jeg ber dem om.« Manden sa: »alt dette
kan du faa« og han gav ham fiolinen og fugleriflen
og saa gik han sin vei.
Men hadde gutten før været glad, saa blev han
nu ti ganger gladere, og han hadde ikke gaat længe,
før han møtte en gammel jøde. Der stod et træ, og
oppe i den høieste top sat en liten lerke og sang.
»Ei ei, hvor slikt et litet dyr kan stemme op; hadde
jeg den, vilde jeg gi mange penger for den.« »Ikke
andet end det, den skal snart ned,« sa gutten, la an
og skjøt lerken paa en prik, saa den faldt ned av
træet. Jøden krøp ind i busken, og da han var kom
met midt ind i den, trak gutten fiolinen frem og gav
sig til at spille op, jøden til at danse og hadde ingen
ro, men sprang stedse høiere og høiere og tornene
sønderrev hans klær, saa fillerne fløi, og de rev og
saaret ham, saa blodet randt. »For Guds skyld !«
skrek jøden, »for Guds skyld! gode herre, hold op
at spille, hvad ondt har jeg giort?« Du har snytt
folk nok, tænkte gutten ved sig selv, dig sker ingen
uret, og spilte atter op en hopsa. Da begyndte jøden
at be og velsigne, og lovte at gi ham penger, hvis
han vilde holde op, men gutten syntes længe, at det
ikke var nok, og spilte videre, indtil jøden lovte ham
100 guldpenger, som han hadde i sin pung, og som
han nylig hadde snytt en kristen for. Da gutten saa
alle pengene, sa han: »ja, saa skal jeg holde op,«

17

tok pungen og ståk fiolinen i en sæk, og gik rolig og
fornøiet videre.
Jøden rev sig næsten alle klærne av kroppen
før han kom ut av tornebusken, og saa ussel og elen
dig som han var, tænkte han bare paa, hvorledes han
skulde hævne sig og ønsket alt ondt over gutten.
Endelig løp han til dommeren og klaget over, at en
kjeltring hadde plyndret ham, tat hans penger og
prylet ham, saa det var grulig, og den som hadde
gjort det, bar en rifle paa ryggen og en fiolin om
halsen. Da sendte dommeren folk ut som skulde
fakke knegten, hvis de fik øie paa ham; han blev
snart grepet og stillet for retten; da klaget jøden og
sa, at det var ham, som hadde røvet pengene fra
ham; gutten sa: »Nei, du har git mig dem, fordi jeg
har spillet for dig; »men dommeren gjorde kort pro
ces og dømte gutten til at hænges i en galge. Da
han alt stod paa stigen med strikken om halsen, sa
han: »Hr. dommer, tilstaa mig min sidste bøn!« —
»Hvis du ikke ber om dit liv, skal den være dig til
staat,« sa dommeren. »Nei, det gjør jeg ikke, la mig
bare for sidste gang faa lov at spille paa min fiolin. «
Da skrek jøden : »Gud bevare os ! la ham ikke faa lov ! la
ham ikke faa lov!« men dommeren sa:« Jeg har nu en
gang lovt ham det og derved skal det bli ; « de turde hel
ler ikke negte ham det, fordi han hadde den gave, at in
gen turde si nei til det han bad om. Da skrek jøden:
»Bind mig da for Guds skyld fast.« Men gutten tok
fiolinen og gjorde et strøk; da begyndte alt at rugge
paa sig, baade dommer og skriver og karl, og jøden
kunde ingen binde, og han gjorde nok et strøk, da
slåp karlen ham løs og danset selv, og da han nu
Grims's Eventyr.

•

2

18

begyndte at spille ordentlig op, danset alle sammen,
retten og jøden i spidsen og alle folkene paa torvet,
som vilde se paa. I begyndelsen gik det lystig, men
da der ingen ende blev paa dansen, bad de ham
holde op, men han holdt ikke op, tør dommeren
baade lovte ham livet og de hundrede guldpenger.
Da ropte han til jøden : »Tilstaa nu, hvor du har
pengene fra, din kjeltring, ellers holder jeg aldrig i
mine dage op at spille. « »Jeg har stjaalet dem, jeg
har stjaalet dem, og du har ærlig fortjent dem,«
skrek jøden, saa alle hørte paa det. Da ståk gutten
fiolinen i sækken, og jøden blev hængt i galgen i
hans sted.

