Den endeløse skogen

En vakker kveld gikk Vesle-Kvinten og slang på vidda og hadde ikke annet fore enn
å plukke einebær og ta livet med ro. Best som han gikk
der fikk han se en gammel skikkelse av en kall som kom
luskende mot ham, men det rare var det, at rundt om
kring ham grodde tjukke olderskogen etter hvert som
han gikk. Det må være både rart og hardt å ha en slik
lagnad for livet, tenkte Vesle-Kvinten. Da de endelig
møttes, kunde ikke Kvinten dy seg for å spørre:
— Hvem er du for en kar som plages slik da?
— En stakkars fredløs husmann, gubære, som har
gjort galmannsverk ved å hogge ved på olderskogtrollets
skogteig. Og nå er jeg pent nødt til å gå slik hele mitt

112

DEN

ENDELØSE

SKOGEN

liv og plages i denne stygge skogen hvis lauv er fullt av
grådige bladlus som eter meg på kroppen. De jeg liar
spurt om råd har vært like usle alle sammen, ingen kan
hjelpe meg, jeg har bare døden til trøst.
— Det var trist lagnad det, svarte Vesle-Kvinten.
Men jeg lurer på hvordan skogen tar det dersom du
springer under Storfossen, jeg skal følge deg, jeg!
— Under Storfossen sa du? Ja, ja, la oss prøve det
da, gutten min.
De maste og gikk til Storfossen alt de orket, skogen
grodde så det knaket verre omkring dem jo fortere de
labbet på.
— Lukk øyne og steng for ører og fly det forteste
du kan gjennom fossekavet!
Da de kom opp på den andre siden av fossen var det
bare like galt igjen. — Hau, hau, ropte Vesle-Kvinten,
det var da en innpåsliten skog da!
Men som han hadde stått slik en stund og pønset på
nye ulveger, fikk han øye på en diger brann borte på en
haug — det var en gård som brente.

DEN

ENDELØSE

SKOGEN

113

— La oss friste varmen da! ropte han.
Dermed Ia de avgårde så det smalt omkring dem
igjen.
— Lukk øynene og pass på håret ditt, stakkar, og
gå dønn igjennom, så skal du se! sa Kvinten.
Han hadde ikke før sagt det før de tok gyven gjen
nom varmen så det svei av mørje både i lår og lender.
Men det ble ikke bedre av det heller gubære. Skogen
sto der den, bare litt tjukkere og enda mer bustete enn
før.

— Det var da en innpåsliten skog da! ropte VesleKvinten og ble riktig harm i holdet. No har vi gått gjen
nom både ild og vann, men like trassig er den. Men det
er det samme, no tar jeg beinvegen til selve olderskog
trollet, jeg, mens du står her og venter. Det tar ikke
lange økta!
Vesle-Kvinten la i veg, og han gjorde ikke vegen
gammel før han endelig sto midt inne i skogteigen til
selveste olderskogtrollet. Der fikk han se et lite oldertre
som liksom sto der og sukket etter liv borti et nakent
hull i berget.
8 — Vesle-Kvinten

114

DEN

ENDELØSE

SKOGEN

— Jeg vil plante deg i saftigere jord, jeg, stakkar.
Dette svarte hullet gir deg hverken næring eller tæring,
sa han.
Han tok olderbusken riktig vakkert opp med roten
og flyttet den over i saftigere jordsmonn på solsiden. Da
han hadde pyntet og stelt om den både vel og lenge, kona
det et stort og buskete troll bort til ham.
— Hvem er du for en kar som steller så vakkert med
trærne mine? spurte han.
— Å, jeg er en stakkars liten trollunge, som er så
gla i olderskog. Men denne lille, pene olderbusken
hadde lite sol og mager jord der den sto, derfor flyttet
jeg den hit. Her vil den trives og bli et stort, vakkert tre.
— Det var da en makalausing til snill kar det da,
og kan jeg gjøre deg en gjentjeneste så gør eg det, svarte
olderskogtrollet. Han var så smellende blid i målet.
— Å, det er ikke noe å snakke om. Men heime hos
oss skygger olderskogen for solen, men ikke har jeg
hjerte til å hogge den ned heller. Hva skal jeg gjøre med
det da?
— Se her, gutten min, ta denne kvisten med deg,
den skal du bare slå på skogen med, så vil den forsvinne

DEN

ENDELØSE

SKOGEN

115

like fort som slaget er slått. Men vil du plante en ny
skog, så graver du denne stokken ned i jorda, og da får
du skogen der du vil ha den. Lykke til da, gutten min,
og ha det godt! Dermed ruslet olderskogtrollet sin veg.
Det tok ikke så lang tiden før Vesle-Kvinten råkte
borti den gamle kallen igjen.
— Du sitter og venter du, sa Kvinten.
— Ja, på døden, gubære, klaget gamlingen.
Vesle-Kvinten slo på skogen med kvisten, og der
med forsvant hele greia.
— He! ropte kallen, det var trollmann det! Men
hvordan skal jeg annet enn takke deg, jeg eier ikke
hverken gods eller gull, men min evige velsignelse skal
du ha, gutten min, det er det beste jeg kan gi deg.
— Takk for det, og slit friheten med helsa, svarte
Vesle-Kvinten og strøk beinvegen til Storheia.

