12.

De tre brødre.

En mand hadde tre sønner og for resten ingen
ting uten et hus, han bodde i. Nu vilde gjerne alle
tre ha huset efter hans død, men faren holdt like
saa meget av den ene søn som av den anden, og han
visste ikke, hvorledes han skulde bære sig ad for ikke
at gjøre nogen av dem uret; sælge huset vilde han
ikke, fordi han hadde arvet det efter sine forældre,
ellers hadde han delt pengene imellem dem. Da fik
han endelig et godt indfald og han sa til sine søn
ner: »Dra ut i verden og prøv lykken og lær hver
et haandverk; naår dere saa kommer hjem igjen,
skal den av dere faa huset som kan gjøre det bedste
mesterstykke. « Dette var sønnerne vel fornøid med;
den første vilde bli smed, den anden barber, og den
tredje vilde bli fegtem ester. Derpaa bestemte de en
viss tid, da de skulde møtes hjemme igjen, og saa drog
de ut. Nu traf det sig ogsaa slik at alle blev dygtige
mestere, som rigtig kunde sit haandverk; smeden
maatte beslaa kongens hester og tænkte: »Nu kan det
da ikke slåa feil, at du maa faa huset ;« barberen
rakte bare fornemme herrer og mente ogsaa, at huset
var hans; fegtemesteren fik mangt et hugg, men han
bet tænderne sammen og fandt sig i det, for han
tænkte: »Kr du ræd for et hugg, faar du aldrig i livet
huset. « Da nu den bestemte tid var kommet, sam
ledes de hjemme; men de visste ikke hvorledes de
skulde finde en god leilighet til at vise sin kunst, og
sat nu sammen og raadslog derom. Mens de sat
slik kom der paa en gang en hare løpende over
marken. »Ei, ei,« sa barberen, »den kommer til rette

54

tid,« han tok skaalen og saapen, fik den til at skumme
til haren kom i nærheten, og saa saapet han haren
ind i fuldt løp og rakte den ogsaa i fuldt løp, saa
den fik en liten smuk knebelsbart og han skar den
ikke det allermindste og gjorde den for resten ikke
skade paa noget håar. »Godt gjort, « sa faren, »hvis

de andre ikke gjør det hedre, saa er huset dit.« Det
varte ikke længe, saa kom der en herre kjørende i
en vogn i fuldt firsprang. »Nu skal du se far, hvad
jeg kan,« sa smeden, sprang efter vognen, rev skoene
av den ene hest og la fire nye sko under, mens det
gik i fuldt sprang.
»Du er pokker til kar,« sa faren, »og du gjør
dine saker likesaa godt som din bror; jeg vet ikke,

5

hvem jeg skal gi huset til. « Da sa den tredje: Far,
la ogsaa mig gjøre en prøve, « og da det begyndte at
regne, trak han ut sin kaarde og svang den i kryds
hugg over hodet, saa der ikke faldt en eneste draape
paa ham, og da regnen blev sterkere, og tilsidst saa
sterk som om man øste vand ned fra himmelen i
spand, svang han kaarden bestandig hurtigere og
var saa tør som om han sat i kakkelovnskroken.
Da faren saa dette, blev han forbauset og sa: »Du
har gjort det bedste mesterstykke, huset er dit. «
Begge de andre brødre var tilfreds dermed,
slik som de hadde lovt, og da de holdt saa meget
av hverandre, blev de alle tre i huset, drev hver sit
haandverk, og da de var saa godt utlært og forstod
sine ting, tjente de mange penger. Slik levde de
fornøid til sin alderdom, og da den ene blev syk
og snart døde, sørget de to andre derover, saa de
ogsaa blev syke og snart døde, og fordi de hadde
været saa bra og holdt saa meget av hverandre,
blev de alle tre lagt i en grav.

