8.

De tre feltskjærere

Tre feltskjærere reiste omkring i verden ; de
hadde staat ut sin lære og kom til et vertshus, hvor
de vilde overnatte. Verten spurte dem, hvor de var
fra, og hvor de vilde hen. »De drog om i verden
paa sin kunst, « sa de. — »Jasaa,« sa verten, »saa vis
mig da engang, hvad dere kan for noget.« Den første
sa, at han vilde skjære sin haand av og imorgen tid
lig sætte den paa igjen, og den skulde bli likesaa god
som før; den anden sa, han vilde rive sit hjerte ut
og imorgen tidlig atter sætte det ind igien, den tredje
sa, han vilde stikke sine øine ut og imorgen atter
sætte dem ind igjen. De hadde en salve, og det,
som de strøk den paa, det grodde sammen, og fla
sken, hvori den var, bar de bestandig paa sig. De
skar da haand, hjerte og øine ut, slik som de hadde
sagt, la altsammen paa en tallerken og gav verten
det; verten gav det til en pike, som skulde sætte det
i et skap og gjemme det vel; men piken hadde en
hemmelig kjæreste, som var soldat. Da nu verten,
de tre feltskjærere og alle folk i huset sov, kom sol
daten og vilde ha noget at spise. Da lukket piken
skapet op og tok noget ut til ham, men i skumrin
gen glemte hun at lukke skapdøren, satte sig hen til
bordet og talte med soldaten. Mens han nu sat der
nok saa glad og fornøiet og mindst tænkte paa no
gen ulykke, listet katten sig ind, fandt skapet aabent
og tok hjertet, haanden og øinene til feltskjærerne og
løp sin vei med dem. Da nu soldaten hadde spist
og piken vilde sætte fatene bort og lukke skapet, saa
hun, at tallerkenen, som verten hadde git hende at

36

gjemme, var tom. Da sa hun forskrækket til solda
ten: »Aa, hvad skal jeg arme pike gjøre, haanden er
væk, hjertet er væk og øinene er ogsaa borte; aassen
skal det gaa mig imorgen tidlig ?« Da sa soldaten:
»Vær rolig, jeg skal nok hjælpe dig ut av det, giv
mig bare en skarp kniv ; der hænger en tyv i galgen,
ham skal jeg skjære haanden av; hvilken haand var
det?« »Det var den høire.« Da gav piken ham en
skarp kniv, og han gik hen og skar den høire haand
av synderen og bragte hende den. Saa tok han
katten og ståk øinene ut paa den, nu manglet bare
hjertet. »Har dere ikke slagtet, og er der ikke svine
kjøt i kjelderen?« »Jo,« sa piken. »Det er godt,«
sa soldaten, gik ned i kjelderen og tok et svinehjerte
og gav piken. Hun la altsammen igjen paa tallerke
nen, satte den i skapet og gik rolig tilsengs, da sol
daten var gaat.
Da feltskjærerne kom op om morgenen, sa de
til piken, at hun skulde bringe dem tallerkenen med
haanden, hjertet og øinene. Hun hentet den i ska
pet, og den første satte tyvehaanden paa, bestrøk den
med sin salve og straks var den vokset fast. Den
anden satte katteøinene ind og den tredje svinehjer
tet. Verten stod og saa paa, han beundret deres
kunst og sa, at han aldrig hadde set maken, og
han lovete at han skulde rose og berømme dem for
alle mennesker. Saa betalte de sin fortæring og drog
videre.
Mens de nu vandret videre, blev den med svine
hj ertet ikke hos dem, men løp hen og rotet,
hvor der var en pyt eller pøl, likesom grisene. De
andre vilde holde ham tilbake, men det hjalp ikke,

37

han rev sig løs og løp dit, hvor der var mest søle ;
den anden bar sig ogsaa forunderlig ad; han gned
sine øine og sa til de andre: »Hvad er det for noget,
kamerater, det er ikke mine øine, jeg ser jo ikke rigtig,
hold mig, saa jeg ikkefalder.« De giknumøisommelig
videre indtil de om kvelden kom til et andet herberge.
De gik sammen ind i gjestestuen, hvor der i kroken
sat en rik mand ved bordet og talte penger. Felt
skjæreren med tyvehaanden lusket omkring ham og
strakte et par ganger haanden ut, og da manden
vendte sig om, grep han i pengehopen og tok en
haandfuld penger. En av de andre saa det og sa:
»Hvad gjør du kamerat, skammer du dig ikke for
at stjæle!« »Aa« sa han, jeg kan ikke gjøre for det,
det trækker mig i haanden, jeg maa gripe til, enten
jeg vil eller ikke.« Saa la de sig til at sove, og der
hvor de laa, var det saa mørkt at de ikke kunde se
en haand for sig. Paa engang vaagnet feltskjæreren
med katteøinene, vækket de andre og sa: » Se engang
omkring brødre, ser dere ikke de hvite mus, som
løper omkring her?« De to reiste sig op, men
kunde intet se. Da sa han: »Det er ikke rigtig fat
med os, vi har ikke faat tilbake det som er vort, vi
maa ha fat paa verten, han har bedrat os.« Næste
morgen begav de sig paa veien, og sa til verten, at
de hadde ikke faat sit rigtig tilbake, den ene hadde
faat en tyvehaand, den anden katteøine og den tredje
svinehjerte. Verten sa, at det maatte være pikens
skyld og vilde rope paa hende, men da hun hadde
set de tre komme, var han løpet sin vei igjennem
bakporten og kom ikke tilbake. Da sa de tre, at
han skulde gi dem mange penger ellers vilde de

38

brænde huset av. Han gav da alt det han hadde og
kunde skaffe tilveie, og de drog avsted med det; der
var nok for alle deres levedage, men de hadde allike
vel heller villet ha sine egne varer tilbake.

