Bamse Bra-kar

Der var engang en bonde som reiste op til fjelds efter 
et løvlass til kreaturene sine om vinteren.
Da han kom til løvhesjen, rygged han
slæden med hesten tæt indtil, og gik op i hesjen og begyndte at velte løv
kjerv ud paa slæden. Men der var en bjørn i hesjen, som havde lagt sig i
hi der, og da den kjendte at manden begyndte at rumstere, saa sprang den
ud, lige ned paa slæden. Da hesten fik veiret af bamsen, blev den ræd og
satte afsted, som den havde stjaalet baade bjørnen og slæden, og det gik
mange ganger fortere samme veien ned end den havde kommet op.
Bamse har ord for at han ikke skal være fælen; men han var ikke vel
nøid med skydsen denne gangen, der han sad; han holdt sig fast det bedste
han orked, og glante stygt til imse kanter, om han skulde kunne kaste sig
af; men han var nok ikke vant med at kjøre, og saa syntes han at der ikke
var nogen von.
Da han havde kjørt et langt stykke, mødte han en kræmmer.
Hvor i guds navn skal futen hen idag?" sa kræmmeren; han har vist
knap tid og lang vei, siden han kjører saa fort?"
Men bjørnen svarte ikke et ord, han havde nok med at holde sig fast.
Om en stund saa mødte han en fattigkjærring. Hun hilste og nikked med
hodet, og bad om en skilling i guds navn. Bjørnen sa ingen ting, men holdt
sig fast og kjørte udover det forteste han vandt.
Da han kom et stykke længer ned, mødte han Mikkel rev. Hei, hei, er
du ude og kjører?" skreg Mikkel; bi lidt, lad mig faa sidde bagpaa og
være skydsgut!" Bamsen sa ikke et ord, men holdt sig vel fast, og kjørte saa
fort som hesten vilde rende. Ja, vil du ikke ta mig med, saa skal jeg spaa
dig det, at om du kjører som en finmutt-kar i dag, hænger du i morgen med
ryggen bar," skreg reven efter ham. Bjørnen hørte ikke et ord af det som
Mikkel sa; han kjørte lige fort.

22

BAMSE BRA-KAR

Men da hesten kom paa gaarden, satte den ind igjennem stalddøren i fuldt
firsprang, saa den klædde af sig baade sæle og slæde, og bjørnen slog skallen
i dørbjelken, og saa laa han død paa flekken.
Bonden han laa i hesjen og velted og velted løvkjerv, til han trodde han havde
fuldt lass paa slæden; men da han skulde til at gjure lasset, havde han hverken
hest eller slæde. Saa maatte han traske efter, for at finde hesten sin igjen.
Om en stund mødte han kræmmeren.
Har du mødt nogen hest og slæde?" sa han til kræmmeren.
Nei," sa kræmmeren, men jeg mødte futen nedpaa her; han for saa
fort, han skulde vist bort og flåa nogen."
Om en stund saa mødte han fattigkjærringen.
Har du mødt nogen hest og slæde?" sa han til fattigkjærringen.
Nei," sa kjærringen; men jeg mødte presten nedpaa her; han skulde
vist i sognebud, for han for saa fort, og bondeskyds havde han."
En stund efter mødte bonden reven.
Har du mødt nogen hest og slæde?" sa bonden
Ja," svarte Mikkel; men Bamse Bra-kar sad paa, og kjørte som om han
havde stjaalet baade hest og redskab."
Fanden fare i ham; han kjører vel ihjel hesten min," sa bonden.
Saa træk af ham pelsen og steg ham paa gloen," sa Mikkel. Men skulde
du faa igjen hesten din, saa kunde du skydse mig over fjeldet, for jeg kan
fare lækkert," sa reven, og jeg skulde ogsaa ha lyst til at prøve hvorledes
det er at ha fire ben foran sig."
Hvad gir du for skydsen?" sa bonden.
Du kan faa vaadt og tørt, hvad du lyster," sa reven; altid faar du lige
saa meget af mig som af Bamse Bra-kar; for han pleier at være grov til
at ta sig betalt, naar han tar skyds og hænger sig paa hesteryggen."
Ja, du skal faa skyds over fjeldet," sa bonden, naar du vil møde mig
her imorgen ved dette leite." Han skjønte at Mikkel gjorde nar af ham og
var ude med revestregerne sine.
Saa tog han med sig en ladd børse paa slæden, og da Mikkel kom og
tænkte han skulde faa fri skyds, fik han en haglladning i skrotten, og saa
drog bonden belgen af ham, saa havde han baade bjørnehud og revebelg.

