1. Møllergutten og katten
Der tjente engang tre gutter i en mølle, og i den
bodde der bare en gammel møller, som hverken hadde
kone eller barn. Da de nu hadde tjent i nogen aar
hos ham, sa han til dem: »Nu kan I dra ut i ver
den, og den som kommer hjem igjen med den bed
ste hest, ham vil jeg gi møllen. « Men den tredje av
gutterne var Askepot, ham holdt de andre for dum,
og de undte ham ikke møllen, men han brydde sig
heller ikke om den. De gik da alle tre avsted med
hverandre, og da de kom til en landsby, sa de to til
den dumme Hans: »Du kan gjerne bli her, du faar
saa aldrig i dine levedage nogen hest.« Men Hans gik
allikevel med dem, og da det blev mørkt, kom de til
en hule, hvor de la sig til at sove. De to kloke
ventet, til Hans var sovnet; da stod de op, gik sin
vei og lot Hans ligge, og nu trodde de, at de hadde
gjort det rigtig godt! Da nu solen stod op og Hans
vaagnet, laa han i en dyp hule; han saa sig overalt
Grims's Eventyr.

1

2

omkring og ropte: »Aa Gud, hvor er jeg!« Nu reiste
han sig og kravlet ut av hulen, saa kom han til en
skog og tænkte : » hvordan skal jeg nu faa fat paa en
hest!« Mens han gik og tænkte paa dette, møtte
han en liten broget kat! katten spurte : »Hans, hvor
vil du hen?« — »Aa, du kan saa allikevel ikke hjælpe
mig.« — »Ja, jeg vet nok, hvad du vil ha«, sa katten,
»du vil ha en prægtig hest, følg med mig og tjen
mig tro i syv aar, saa vil jeg gi dig en, som er saa
prægtig, at du aldrig i dine levedage har set make
til den.« Da tok hun ham med sig til sit forheksede
slot, og han maatte tjene hende, og hver dag hugge
kjøkkenved; dertil fik han en sølvøks og kiler og
sag av sølv og en stor klubbe, men den var av kob
ber. Nu ja, han hugget kjøkkenved og blev hos
hende og hadde det godt baade med mat og drikke.

3

men aldrig saa han nogen levende sjæl uten den
brogete kat. Engang sa den til ham : »Gaa nu hen
og slåa engen min og berg høiet,« og gav ham saa
en sølvljaa og et guldbryne, men bad ham at han
endelig maatte levere alt rigtig tilbake igjen. Hans
gik nu hen og gjorde slik som katten hadde sagt, og
da han var færdig og hadde bragt ljaaen og brynet
til hus, spurte han, om hun endnu ikke vilde gi
ham hans løn. »Nei, sa katten, »du maa endnu
først gjøre en ting; se der har du tømmer av sølv
og alt hvad du behøver av sølv; derav maa du først
bygge mig et litet hus.« Da bygget Hans huset fær
dig og sa, at nu hadde han bygget huset færdig og
endnu ingen hest faat; men de syv aar var nu forbi
saa nær som et halvt. Katten spurte, om han vilde
se hendes hester. »Ja,» sa Hans. Da aapnet hun
huset, og da hun lukket døren op, stod der tolv
hester paa stalden, og de var saa stolte og blanke og
glinsende at han kunde speile sig i dem, og hans
hjerte hoppet i livet av glæde derover. Nu gav hun
ham mat og drikke og sa: »gaa nu hjem, hesten din
faar du ikke med dig, men om tre dage kommer
jeg og bringer den.« Han gav sig paa veien til møl
len. I al den tid hadde hun ikke git ham en ny
klædning, men han maatte beholde sin gamle pjaltede
kjole, som han hadde da han kom dit og i syv aar
var denne blit baade for kort og for trang. Da han
nu kom hjem, saa var ogsaa begge de andre møller
gutter kommet hjem, og de hadde hver bragt med
sig en hest, men den enes var blind og den andens
var lam. De spurte ham: »Hans, hvor har du din
hest?« — »0m tre dage kommer den efter.« Da lo

4

de begge og sa: »Ja, du Hans, hvor vil du faa en
hest fra, det vil rigtignok bli et underlig dyr!« Hans
gik ind i stuen, men mølleren sa, at han ikke fik
lov til at komme til bordet, for han var alt for pjal
tet og ussel, det var skam om nogen kom ind og fik
se det. Da gav de ham litt mat ute i gaarden, og
da de skulde lægge sig om kvelden, vilde de to an
dre ikke gi ham sengerum, og tilsidst maatte han
krype ind i stalden og lægge sig paa litt halm. Da
han vaagnet om morgenen, var alt de tre dage forbi,
og der kom en vogn kjørende med seks hester for,
saa gilde at det skinte av dem, og en tjener førte
den syvende hest til den fattige møllergut; men ut
av vognen steg en deilig kongedatter, og hun gik ind
i møllen, og denne kongedatter var den lille brogete
kat, som Askepot hadde tjent hos i syv aar. Hun
spurte mølleren, hvor den tredje møllergut var henne;
da sa mølleren: »ham kan vi ikke la komme ind i
møllen, for han er saa ussel og fillet, og han ligger i
stalden. « Da sa kongedatteren, at de straks skulde
hente ham. De hentet ham ogsaa, og han maatte
holde sine klær sammen for at skjule sig; da lot
kongedatteren tjeneren ta prægtige klær frem, og de
maatte vaske ham og klæ ham paa, og da han var
færdig, kunde ingen konge være vakrere at se. Nu
vilde jomfruen se hestene, som de to andre møller
gutter hadde bragt hjem; den ene var blind, den an
den var lam. Saa lot hun tjeneren bringe den sy
vende hest; da mølleren saa denne, sa han, at slik
en hest var endnu aldrig kommet i hans gaard. »Ja
den tilhører den tredje møllergut, « sa kongedatteren.
»Da skal han ogsaa ha møllen, « sa mølleren, men

5
kongedatteren sa, at hesten skulde være hans og han
kunde beholde møllen ogsaa, og nu tok hun sin tro
faste Hans og satte i vognen og kjørte avsted med
ham. Først kjørte hun nu til det lille hus med ham,
som han hadde bygget med sølvverktøiet ; det var
blit til et stort slot og altingvar av sølv ogguld, og der
giftet hun sig med ham, og han blev saa rik, at han
hadde nok alle sine levedage.

