FØLGESVENDEN

Der var engang en bondegut som drømte at han skulde faa en prinsesse
langt borti landene, og hun var saa rød og hvid som melk og blod
saa rig at der aldrig kunde bli ende paa rigdommen hendes. Da han vaagned,
syntes han hun stod lyslevende for ham endda, og han tykte hun var saa
fin og deilig, at han ikke kunde være til, om han ikke fik hende. Saa solgte
han det han havde, og reiste ud i verden for at lede hende op.
Han gik langt og længer end langt, og om vinteren kom han til et land
der alle alfarveiene laa ende bent ud og ikke gjorde nogen bøining. Da
han havde vandret like frem et fjerdingaars tid, kom han til en by, og udenfor
kirkedøren laa der en stor isklump som der stod et lik mdi, og den spytted
hele kirkealmuen paa, da de gik forbi den.
Gutten undredes ved dette, og da presten kom ud af kirken, spurte han
ham hvad det skulde være til.
Det er en grov illgjerningsmand," sa presten; han er rettet for sin
ugudeligheds skyld og opsat der til spot og spe."
Hvad er det han har gjort da?" spurte gutten.
Her i livet var han vintapper," sa presten, og han blanded vinen med
vand."

168

FØLGESVENDEN

Det syntes gutten ikke var saa farlig gjerning, og naar han havde bødt
for det med livet," sa han, kunde de gjerne la ham komme i kristen jord
og ha fred efter døden."
Men det sa presten ikke kunde gaa an paa noget sæt og vis; for der
skulde folk til at bryde ham ud af isen, der skulde penger til at kjøbe
kristenjord af kirken, graveren skulde ha betaling for graven, kirkeeieren
skulde ha for klokkerne, klokkeren for sangen, og presten for jordpaakastelsen.
Tror du der er nogen som vil betale alt det for en rettet synder?"
spurte han.
Ja, sa gutten; naar han bare fik ham i jorden, skulde han nok betale
gravølet, af det vesle han havde.
Saa brød de vintapperen ud af isklumpen og la ham i kristen jord; de
ringte og sang over ham, og presten kasted jord paa, og de dråk gravøl,
saa de baade graat og lo om hverandre. Men da gutten havde kostet grav
ølet, havde han ikke mange skillingene i lommen.
Han gav sig paa veien igjen; men han var ikke kommet langt, før der
kom en mand efter ham, som spurte om han ikke syntes det var ødt at
gaa saa alene.
Nei, det syntes gutten ikke, for han havde altid noget at tænke paa, sa han.
Manden spurte om han ikke vilde ha en tjener.
Nei," sa gutten, jeg er vant med at være min egen tjener, derfor trænger
jeg ingen; og om jeg aldrig saa gjerne vilde, saa har jeg ikke raad til at
ha tjener, for jeg har ikke penger til kost og løn."
Tjener trænger du, det ved jeg bedre end du," sa manden, og du
trænger til en tjener du kan lide paa i liv og død. Vil du ikke ha mig til
tjener, kan du ta mig til følgesvend; jeg lover dig du skal ha gagn af mig,
og det skal ikke koste dig en skilling; jeg skal fragte mig selv, og kost og
klær skal det ikke ha nogen nød med."
Ja, paa den maaden vilde han gjerne ha ham til følgesvend.
Siden reiste de sammen, og manden gik for det meste foran og viste veien.
Da de havde reist langt bortigjennem landene over aaser og heier, kom
de til et tverberg. Der banked følgesvenden paa og bad at de skulde lukke
op. Det lukked sig op for dem ogsaa, og da de kom langt ind i berget,
kom troldkjærringen frem med en stol og bød dem: Vær saa god og sid
ned, De kan være trætte," sa hun.
Sid selv!" sa manden.
Saa maatte hun sætte sig ned, og da hun havde sat sig, blev hun siddende
der, for stolen var slik, at den ikke slåp det som kom nær den. Imens gik
de omkring i berget, og følgesvenden saa sig omkring, til han fik se et sverd

FØLGESVENDEN

169

som hang over døren. Det vilde han endelig ha, og fik han det, lovte han
troldkjærringen at han skulde slippe hende af stolen.
Nei," skreg hun, bed mig om alt andet! Alt andet kan du faa, men ikke
det, for det er mit tresøster-sverd ! " —De var tre søstre som eide det sammen.
Ja saa kan du sidde der til verdens ende," sa manden.
Men da hun hørte det, sa hun han skulde faa det, naar han vilde løse hende.
Saa tog han sverdet og gik med det, og lod hende sidde der allikevel.
Da de havde gaat langt bort over nakne fjeld og vide heier, kom de til
et tverberg igjen. Der banked følgesvenden paa, og bød at de skulde
lukke op. Det gik som forrige gang, det lukked sig op for dem, og da
de kom langt ind i berget, kom der frem en troldkjærring med en stol og
bad at de skulde sidde ned, de kunde være trætte, sa hun.
Sid selv," sa følgesvenden, og saa gik det hende som søster hendes,
hun torde ikke andet, og da hun kom paa stolen, blev hun siddende der
hun sad. Imens gik gutten og følgesvenden omkring i berget, og han
lukked op alle skab og skuffer, til han fandt det han ledte efter; det var
et guldnøste. Det vilde han endelig ha, og han lovte troldkjærringen, at
vilde hun gi ham det, saa skulde han slippe hende af stolen. Hun sa han
kunde faa alt hun eide, men det vilde hun ikke miste, for det var hendes
tresøster-nøste. Men da hun hørte det at hun skulde bli siddende der til
dommedag, om han ikke fik det, saa sa hun at han fik ta det likevel, naar
han bare vilde løse hende. Følgesvenden tog det han, men han lod hende
bli siddende der hun sad.
Saa gik de mange dager over heier og gjennem skoger, til de kom til
et tverberg igjen. Der gik det like ens som med de to forrige: Følge
svenden banked paa; det lukked sig op, og inde i berget kom der en
troldkjærring med en stol og bød dem sidde. Men følgesvenden sa: Sid
selv," og saa sad hun der. De havde ikke gaat gjennem mange værelser,
før han fik se en gammel hat, som hang paa en knagg bag døren. Den
vilde følgesvenden ha; men kjærringen vilde ikke være af med den, for
det var tresøster-hatten hendes, og gav hun den bort, saa blev hun rent
ulykkelig. Men da hun hørte at hun skulde bli siddende til verdens ende,
hvis han ikke fik den, sa hun han kunde ta den, naar hun bare slåp løs.
Da følgesvenden havde faat hatten, bød han hende bli siddende der hun
sad, likesom søstrene hendes.
Langt om længe kom de til et sund. Da tog følgesvenden guldnøstet
og kasted det saa haardt mod berget paa den anden side af elven, at det
kom tilbage igjen, og da han havde kastet det nogen ganger, blev det bro.
Den gik de over sundet paa, og da de var kommet paa den andre siden,
22

170

FØLGESVENDEN

bad manden gutten at han skulde nøste traaden op igjen det forteste han
kunde; for faar vi den ikke fort op, saa kommer de tre troldkjærringerne
og river os i stykker," sa han. Gutten nøsted det forteste han orked, og
da der ikke var mer igjen end den sidste traaden, kom troldkjærringerne
rykende; de fløi til våndet, saa skodden stod foran dem, og greb efter enden;
men de var ikke god for at faa fat paa den, og saa drukned de i sundet.
Da de havde gaat i nogen dager til, sa følgesvenden : Nu kommer vi
snart til det slottet hvor hun er prinsessen som du har drømt om, og naar vi
kommer did, faar du gaa ind og si til kongen det du har drømt, og hvad det
er du reiser efter." Da de kom frem, gjorde han det, og han blev noksaa vel
modtat; han fik ett rum til sig og ett til tjeneren sin, som de skulde være paa,
og da det led til den tid de skulde ha mad, blev han buden til middag ved
kongens eget bord.
Da han fik se prinsessen, kjendte han hende straks igjen, og saa at det
var hende han havde drømt om han skulde faa. Han sa hende erendet han
havde, og hun svarte at hun likte ham godt, og hun vilde gjerne ta ham,
sa hun, men først maatte han udstaa tre prøver. Da de havde spist, gav
hun ham en guldsaks, og saa sa hun: Den første prøven er at du skal ta
og gjemme den, og gi mig den igjen imorgen middag; det er ikke nogen
vanskelig prøve, det jeg kan tro," sa hun og drog paa gjepen; men kan
du det ikke, saa mister du livet, det er loven, og saa blir du rettet og lagt
paa steile og hodet sat paa stake, saaledes som de frierne som du ser hode
skaalene af udenfor vinduerne;" der hang mandehoder rundt omkring kongs
gaarden, som der sidder kraaker paa garstaurene om høsten.
Det var vel nogen kunst det, tænkte gutten. Men prinsessen var saa lystig
og vilter, og floksed slik med ham at han glemte baade saksen og sig selv, og
mens de styred og based, lurte hun saksen fra ham, saa han ikke merked det.
Da han kom op paa kammerset om aftenen, og fortalte hvorledes det
havde gaat og det hun havde sagt og om saksen hun gav ham at gjemme, sa
følgesvenden: Du har vel saksen hun gav dig?" Han kjendte i alle lom
merne sine, men der var ingen saks, og gutten blev mer end ilde ved, da
han skjønte den var borte.
»Ja, ja, gi dig til taals, jeg faar prøve at skaffe dig den igjen," sa følgesvenden, og gik ned i stalden; der stod der en stor, diger staldbukk som
hørte prinsessen til, og den var slik at den kunde flyve mange ganger fortere
gjennem luften, end den gik paa marken. Saa tog han tresøster-sverdet og
slog den mellem hornene med, og sa: Naar rider prinsessen til sin kjæreste
i nat?" Bukken bræged og sa, det torde den ikke si, men da den fik en
tryk til, sa den at prinsessen skulde komme klokken elleve. Følgesvenden

FØLGESVENDEN

171

satte tresøster-hatten paa sig, og saa var han usynlig, og vented til hun kom.
Da tog hun og smurte bukken med en salve som hun havde i et stort horn,
og sa: Til veirs, til veirs over mønsaas og kirkespir, over land, over vand,
over berg, over dal, til min kjæreste, som venter mig i fjeldet i nat!" I det
samme bukken satte afsted, slængte følgesvenden sig op bagpaa, og det gik
som en vind gjennem veiret; de var ikke længe om veien. Ret som det var,
kom de til et tverberg; der banked hun paa, og saa for det nedigjennem
fjeldet med dem, til troldet som var kjæresten hendes.

SAA LO DE SAA INDERLIG GODT BEGGE TO

Nu er der kommet en ny frier som vil ha mig, ven min," sa prinsessen.
Han er ung og vakker; men jeg vil ikke ha nogen anden end dig," sa
hun og gjorde sig lækker for bergtroldet. Saa satte jeg ham paa prøve,
og der er saksen han skulde gjemme og passe paa, pas den nu du!" sa hun.
Saa lo de saa inderlig godt begge to, som om de alt havde faat gutten
paa steile og hjul.
Ja, jeg skal gjemme den, og jeg skal passe den, og jeg skal sove i
brudens arm, naar korpen hakker i guttens tarm," sa troldet, og la saksen i
et jernskrin med tre laaser for; men i det samme de slåp saksen i skrinet,
tog følgesvenden den. Der var ingen af dem som kunde se ham, for han
havde paa sig tresøster-hatten, og saa læste troldet igjen skrinet for ingenting,
og nøklerne gjemte han i hullet paa den jækslen han havde troldverk i;
der skulde gutten ha vondt for at finde den, mente han.

172

FØLGESVENDEN

Da det led over midnat, reiste hun hjem igjen. Følgesvenden satte sig
bagpaa bukken med hende, og de var ikke længe om hjemveien.
Om middagen blev gutten bedt ned til kongens bord; men da havde
prinsessen slike leie fagter, og saa kjøn og saa kjeik var hun, at hun næsten
ikke vilde se til den siden gutten sad.
Da de havde spist, la hun fjæset rigtig i helligdagsfolder, gjorde sig smør
blid og sa: Du har vel kanske den saksen jeg bad dig gjemme igaar?"
Ja, jeg har saa, her er den," sa gutten, tog den op, og drev den i bordet,
saa det hopped høit. Prinsessen kunde ikke blit mer ilde ved, om han havde
slaat saksen i ansigtet paa hende. Men hun gjorde sig lækker og blid
likevel og sa:
Siden du har passet saa vel paa saksen, saa kan det ikke være van
skeligt for dig at gjemme guldnøstet mit, og passe paa det, saa du gir mig
det igjen imorgen middag; men har du det ikke, saa skal du miste livet og
rettes, det er loven," sa hun.
Det var ikke nogen farlig sag det, mente gutten, og tog og putted guld
nøstet i lommen. Men hun tog paa at spøge og flokse med ham igjen, saa
han glemte baade sig selv og guldnøstet, og mens de styred og based som
aller bedst, stjal hun det fra ham, og lod ham gaa.
Da han kom op paa kammerset og fortalte hvad de havde sagt og gjort,
saa spurte følgesvenden: Du har vel guldnøstet hun gav dig?"
Ja, det har jeg/' sa gutten og greb i lommen, der han havde lagt det; men
nei, han havde ikke noget guldnøste, og nu blev han saa rent ilde ved igjen,
at han ikke vidste hvad han skulde gjøre af sig.
Ja, ja, slåa dig nu til taals," sa følgesvenden, jeg faar prøve at faa fat paa
det," sa han, tog sverdet og hatten, og strøg til en smed og fik lagt tolv vaager
jern paa sverdet sit.
Da han kom i stalden, gav han bukken et slag mellem hornene med det, saa
den tumled, og saa spurte han: Naar rider prinsessen til sin kjæreste i nat?"
Klok en, Klokken tolv," bræged bukken.
Følgesvenden satte tresøster-hatten paa sig igjen, og vented til hun kom fy
kende med smurningshornet og smurte bukken. Saa sa hun som første gang:
Til veirs, til veirs, over mønsaas og kirkespir, over land, over vand, over berg,
over dal, til min kjæreste, som venter mig i fjeldet i nat!" I det samme de
satte afsted, slængte følgesvenden sig bagpaa bukken, og det gik som en vind
bortigjennem veiret. Ret som det var, kom de til troldberget, og da hun havde
slaat tre slag, for de ind i gjennem det til troldet som var kjæresten hendes.
Hvorledes har du gjemt guldsaksen jeg gav dig igaar, vennen min?" sa
prinsessen. ,,Frieren havde den og gav mig den igjen," sa hun.

FØLGESVENDEN

173

Det var rent uraad, sa troldet, for han havde læst den ned i et skrin med
tre laaser og gjemt nøkkelen i hullet paa jækslen sin. Men da de læste op og
saa efter, havde troldet ikke nogen saks i skrinet. Saa fortalte prinsessen at
hun havde git frieren guldnøstet sit.
Her er det/' sa hun, , jeg tog det fra ham igjen, saa han ikke merked
det; men hvad skal vi nu finde paa, siden han kan slike kunster?"
Ja, troldet vidste ikke rigtig; men da de havde tænkt sig lidt om, fandt
de paa at de skulde gjøre op en stor varme og brænde guldnøstet, saa
var de sikre paa at han ikke kunde faa det. I det samme hun kasted det
til varmen, stod følgesvenden færdig og greb det, og ingen af dem saa det,
for han havde tresøster-hatten paa sig.
Da prinsessen havde været hos troldet en stund, og det begyndte at lide
mod morgenen, reiste hun hjem igjen; følgesvenden satte sig bagpaa bukken
med hende, og det gik baade fort og vel.
Da gutten var bedt til middags, gav følgesvenden ham nøstet. Prinsessen
var endda mere kjøn og kaut end forrige middagen, og da de havde spist,
snerped hun munden sammen og sa: Det var vel ikke saa vel at jeg kunde
faa igjen guldnøstet mit, som jeg gav dig at gjemme igaar."
Jo," sa gutten, det skal du faa, her er det," sa han, og slog det i bordet,
saa bordet hopped og kongen skvatt høit i veiret.
Prinsessen blev saa bleg som et lik. Men hun gjorde sig snart blid igjen,
og sa at det var godt gjort; nu havde hun bare en liden prøve til. Dersom
du nu er saa flink at du kan skaffe mig det jeg tænker paa, til imorgen
middag, saa skal du baade faa ta mig og ha mig," sa hun.
Gutten blev som om han var afdømt med livet; for han syntes, det var
ikke raad at vide hvad hun tænkte paa, og endda mer uraad at skaffe det,
og da han kom op paa kammerset sit, var det næsten ikke muligt at stagge
ham heller. Følgesvenden sa at han skulde være rolig; han skulde nok faa
greie paa sagen, slik som han havde gjort begge de forrige gangene; og
gutten slog sig endelig til ro og la sig til at sove.
Imens for følgesvenden til smeden og fik lagt paa sverdet sit fire og tyve
vaager jern, og da det var gjort, gik han til stalden og drev til bukken
mellem hornene, saa den tumled vægimellem.
Naar skal prinsessen til sin kjæreste i nat?" sa han.
Klokken ett," bræged bukken.
Da det led mod tiden, stod følgesvenden i stalden med tresøster-hatten
paa, og da hun havde smurt bukken og sagt som hun pleide, at de skulde
fare til veirs, til kjæresten hendes som vented hende i fj eldet, gik det afsted
gjennem veir og vind igjen, og følgesvenden sad bagpaa. Men han var ikke

174

FØLGESVENDEN

lethændt denne gangen, for ret som det var, gav han prinsessen en tryk her
og en der, saa han mest helseslog hende. Da de kom til bergvæggen, banked
hun paa porten, saa den aabned sig, og de for ind gjennem fjeldet til kjæ
resten hendes.
Da hun kom frem, jamred hun sig for ham, bar sig ilde og sa, hun vidste
ikke om veiret kunde være saa haardt; men hun syntes der var nogen med
som slog baade hende og bukken, og hun var vist baade gul og blaa over
hele sin krop, saa ilde havde hun faret paa veien. Og saa fortalte hun at
frieren havde skaffet guldnøstet ogsaa; hvorledes det gik til, kunde hverken
hun eller troldet skjønne.
Men ved du hvad jeg nu har fundet ud?" sa hun.
Nei, det kunde troldet ikke vide.
Jo," svarte hun, jeg har sagt at han skulde skaffe mig det som jeg
tænkte paa, til imorgen middag, og det var hodet dit. Tror du han kan
skaffe det, ven min?" sa prinsessen og kjælte for troldet.
Det tror jeg inte," sa troldet, og det svor han paa, og saa lo han og
skogred værre end en gast, og baade troldet og prinsessen tænkte at gutten
før skulde komme til at klæ steile og hjul, og at ravnen skulde hakke hans
øine ud, før han kunde skaffe hodet til troldet.
Da det led paa morgensiden, skulde hun hjem igjen; men hun var ræd,
sa hun, for hun syntes der var nogen efter hende, og hun torde ikke reise
hjem alene; troldet maatte følge hende paa hjemveien. Ja, han skulde følge
hende, og han fik frem bukken sin, for han havde maken til prinsessens, og
smurte den og salved den vel mellem hornene ogsaa. Da troldet havde sat
sig paa, hængte følgesvenden sig bagpaa med ham, og saa bar det afsted
bort gjennem luften til kongsgaarden. Men paa veien slog følgesvenden
troldet og bukken og gav dem tryk paa tryk og slag i slag med sverdet
sit, saa de dalte mer og mer, og tilsidst var de næsten paa vei til at synke
ned i havet som de for over. Da troldet skjønte det var saa galt ude, fulgte
han prinsessen like hjem i kongsgaarden, og stod igjen udenfor, for at se
hun kom godt og vel hjem. Men i det samme hun lukked døren efter sig,
hugg følgesvenden hodet af troldet, og strøg op paa kammerset til gutten.
Her er det som prinsessen tænkte paa," sa han.
Ja, det var baade godt og vel, kan en vide, og da gutten blev bedt ned
til bords og de havde spist, var prinsessen saa blid som en lerke.
Du har kanske det jeg tænkte paa?" sa hun.
, Jamen har jeg det," sa gutten, han rev det frem under kjoleflaket sit,
og slog jdet i bordet, saa bordet og hele stellet reiste over ende. Prinsessen
blev som hun havde ligget i jorden; men hun kunde ikke negte at det

FØLGESVENDEN

175

var det hun havde tænkt paa, og nu maatte han faa hende, som hun havde
lovt. Saa blev der drukket bryllup, og der blev stor glæde over hele
kongeriget.
Men følgesvenden tog gutten til side, og sa til ham at han nok kunde
lukke sine øine og lade som han sov om brudenatten, men hvis han havde
livet kjært og vilde lyde ham, da maatte han ikke la det komme en blund

STUDIE TIL AFSKEDEN

paa dem, før han havde skilt hende ved troldhammen hun havde paa, og
den skulde han piske af hende med riset af ni nye bjerkelimer, og saa slide
af hende i tre kar med melk; først skulde han skrubbe hende i et kar med
fjorgammel myse, saa skulde han gni hende i surmelk, og saa skulde han
skylle hende af i et sødmelkskar ; limerne laa under sengen, og karrene
havde han sat i kroken; det var færdigt altsammen. Ja, gutten lovte han
skulde lyde ham og gjøre som han sa.
Da de var kommet i brudesengen om kvelden, lod gutten som om han la
sig til at sove. Prinsessen reiste sig op paa albuen og saa paa ham, om
han sov, og kilte ham under næsen. Gutten sov like godt. Saa lugged hun
ham i haaret og i skjegget. Men han sov som en stok, trodde hun. Saa

|76

FØLGESVENDEN

drog hun frem en stor slagterkniv under hodepuden og vilde hakke hodet
af ham. Men gutten for op, slog kniven af haanden paa hende, og greb
hende i haaret. Saa pisked han hende med risene, og sled dem op paa
hende, til der ikke var en pinde igjen. Da det var gjort, kasted han hende
i mysekarret, og da fik han se hvad hun var for et dyr; hun var svart som
en ravn over hele kroppen; men da han havde skrubbet hende i myse, og
skuret hende med surmelk, og skyllet hende op i sødmelk, var trold
hammen gaat af hende, og hun var saa blid og deilig, at hun aldrig havde
været saa deilig før.
Den andre dagen sa følgesvenden at de maatte reise. Ja, gutten var reise
færdig, og prinsessen ogsaa, for hjemmegiftet havde for længe siden været
istand. Om natten førte følgesvenden alt det guidet og sølvet og alle de
kostbarheder som var igjen efter troldet i fjeldet, til kongsgaarden, og da
de skulde reise om morgenen, var det saa fuldt overalt i hele gaarden, at
de mest ikke kunde komme frem; det hjemmegiftet var mere værdt end
kongens land og rige, og de vidste ikke hvorledes de skulde faa fragtet
det med sig. Men følgesvenden vidste raad for uraad. Der var igjen seks
slike bukker efter troldet, som kunde flyve i luften. Dem læssed og ladde
de saa med guld og sølv, at de maatte gaa efter marken og ikke orked at
lette sig og flyve med det, og det som bukkene ikke var istand til at bære,
maatte bli igjen i kongsgaarden. Saa reiste de langt og længer end langt,
men tilsidst blev bukkene saa trætte og opgit at de ikke orked at gaa længer.
Gutten og prinsessen vidste ingen raad, men da følgesvenden saa at de ikke
kunde komme afsted, saa tog han hele hjemmegiftet paa nakken, la bukkene
ovenpaa, og bar det saa langt frem at der ikke var mer end en god halv
mil did hvor gutten havde hjemmet sit. Saa sa følgesvenden: Nu maa jeg
skilles fra dig; jeg kan ikke bli med dig længere." Men gutten vilde ikke
skilles fra ham, han vilde ikke miste ham hverken for Udet eller meget. Ja,
saa blev han med en halv mil til, men længer kunde han ikke følge, og da
gutten bad og nødde ham, at han skulde følge med hjem og bli hos ham,
eller i det mindste være med og ture hjemkommerøl hos far hans, sa følge
svenden, nei, det kunde han ikke.
Saa spurte gutten hvad han skulde ha, for det han havde været med og
hjulpet ham.
„ Skulde det være noget, maatte det være halvten af alt det han avled i
fem aar," sa følgesvenden.
Ja det skulde han faa.
Da han var borte, la gutten igjen al rigdommen sin, og reiste tomreps
hjem. Saa turte de hjemkommerøl, saa det baade hørtes og spurtes over

FØLGESVENDEN

yj*]

syv kongeriger, og da de var færdige med det, fik de vinterdrift al vinteren
baade med bukkene og med de tolv hestene som far hans havde, før de fik
kjørt hjem alt guidet og sølvet.

MEN NU MAATTE DE SKILLES FOR ALLE TIDER

Om fem aar kom følgesvenden igjen og skulde ha sin del. Da havde
manden byttet alt i to like dele.
Men der er én ting som du ikke har byttet," sa følgesvenden.
Hvad er det?" sa manden; jeg trodde jeg havde byttet alt."
23

178

FØLGESVENDEN

Du har avlet et barn," sa følgesvenden ; det faar du ogsaa bytte i
to dele."
Ja, det var saa det. Han tog sverdet; men med det samme han løfted
det og skulde kløve barnet, greb følgesvenden bag i sverdodden, saa han
ikke kunde hugge.
Blev du ikke glad nu, du ikke fik lov at hugge?" sa han.
Jo, saa glad har jeg aldrig været," sa manden.
Ja, saa glad var jeg, da du løste mig ud af isklumpen," sa han. Beh
old alt det du har; jeg trænger ikke til noget, for jeg er en svævende
aand," sa han.
Han var vintapperen som stod i isklumpen udenfor kirkedøren, som alle
spytted paa; og han havde været hans følgesvend og hjulpet ham, fordi
han gav det han havde, for at skaffe ham fred og faa ham i kristenjord.
Han havde faat lov til at følge ham et aar, og det var omme, da de
skiltes sidste gangen. Saa havde han faat lov at se til ham igjen. Men
nu maatte de skilles for alle tider, for nu ringte det efter ham med him
meriges klokker

