GJÆTE KONGENS HARER

Der var engang en livørsmand som havde givet op gaarden sin til odels-
manden. Men han havde tre sønner til, og de hedte Per og Paal og
Espen Askeladd. De gik hjemme og vilde ingenting gjøre, for de havde det
for godt, og selv syntes de at de var for gode til alting, og at ingenting var
godt nok til dem.
Langt om længe havde Per faat høre at kongen vilde have en gjæter til
at gjæte harerne sine, og saa sa han til faren at han vilde did, det kunde
være passe til ham, for han vilde ikke tjene nogen ringere mand end kongen,
sa han. Kallen mente det, at der nok kunde være arbeide som passed bedre,
til ham end det; for den som skulde gjæte haren, fik være leug og let og
ikke nogen daustok, og naar harerne tog paa at skjerpe og flyge, saa blev
det anden dans end at rangle stuemellem.
Ja, det fik ikke hjelpe, Per vilde did og han skulde did, saa tog han
skreppen paa nakken og labbed ned over bakken, og da han havde gaat
4

26

GJÆTE KONGENS HARER

langt og længer end langt, kom han til en gammel kjærring, som stod med
næsen sin i en vedkubbe og hakked, og da han fik se hvorledes hun rykked
og sled for at komme løs, gav han sig til at storle.
Staa ikke der og glisp," sa kjærringen, men kom og hjelp en gammel
krok; jeg skulde knerte sund lidt ved, saa fik jeg næsen min nedi her, og
saa har jeg staat og rykket og slidt og ikke smagt madsmulen i hundrede
aar," sa hun.
Men endda mere lo han Per; han syntes det var bare morro, og sa, at naar
hun havde staat saa i hundrede aar, kunde hun altid holde ud hundrede til.
Da han kom til kongsgaarden, tog de ham til gjæter straks ; det var ikke
vondt om tjeneste der, og god niste og god løn skulde han have, og kanske
prinsessen paa kjøbet; men om der kom bort en eneste af kongens harer,
skulde de skjære tre røde remmer af ryggen hans og kaste ham i ormegaarden.
Saa længe Per var i fægaden og hjemhagen, havde han alle harerne i én
flok; men da det led paa dagen, og de kom op i skogen, tog de til at skjene
og flye over alle aasene. Per satte efter og rendte paa spræng, saa længe
han kunde skjønne han havde én igjen, og da den sidste var borte, var han
næsten sprængt, siden saa han ikke mere til dem.
Da det led paa eftermiddagen, rusled han paa hjemveien, og stod og kopte
og kopte efter dem i grinden. Aa nei, der kom ingen harer; men da han
kom hjem til kongsgaarden om kvelden, stod kongen færdig med kniven, og
tog og skar tre røde remmer af ryggen paa ham, strødde pepper og salt i
og kasted ham i ormegaarden.
Om en stund vilde Paal i veien til kongsgaarden og gjæte harerne til
kongen. Kallen sa det samme til ham, og endda mere til; men han maatte
afsted og han vilde afsted, der var ingen raad for det, og det gik hverken
værre eller bedre med ham, end det gik med Per. Kjærringen stod der og
rykked og sled med næsen i vedkubben, han lo og syntes det var bare morro,
og lod hende staa der og hakke. Tjeneste fik han straks, der var ikke nei
til det. Men harerne skjente fra ham bort over alle haugene, endda han
sprængfløi, saa han pæsed og bar sig som en buhund i solsteg. Og da han
kom hareløs til kongsgaarden om kvelden, stod kongen færdig med kniven
paa traakken, og tog og skar tre brede røde remmer af ryggen paa ham og
strødde pepper og salt i, og saa i ormegaarden med ham.
Da det led om en stund, vilde Askeladden i veien og gjæte kongens
harer, og det sa han til kallen: han syntes det kunde være saadant høve
ligt arbeide for sig, at fare i skog og mark og bort efter jordbærbraatene
og ræke efter en flok harer og ligge og sove og late sig i solbakkerne
stundomtii.

GJÆTE KONGENS HARER

27

Kallen mente at der nok kunde være arbeide som høvde bedre for ham;
gik det ikke værre, saa gik det vist ikke bedre med ham, end det havde gaat
med brødrene hans; den som skulde gjæte kongens harer, fik ikke drage sig
som en daustok med blyladder paa, eller som en flue paa en tjærekost; og
naar de tog til at skjene i solbakkerne, blev det anden dans end at fange
lopper med votter paa; den som skulde slippe fra det med hel ryg, fik være
mere end leug og let, og flyge maatte han værre end et tørt skind og en
fugleving.

KONGENS HARER

Ja, det fik ikke hjelpe hvorledes det var, sa Espen Askeladd; han vilde
til kongsgaarden og tjene kongen, for nogen ringere mand vilde han ikke
tjene, sa han, og harerne skulde han nok gjæte, de kunde vel ikke være stort
værre end gjeten og kalven. Saa tog Askeladden skreppen paa nakken og
labbed ned over bakken.
Da han havde gaat langt og længer end langt, saa han tog til at blive
rigtig sulten, kom han til den gamle kjærringen som stod med næsen i ved
kubben og rykked og sled og vilde løs.
God dag, gamlemor," sa Askeladden; staar du der og bryner næsen din,
din stakkars krok du er?" sa han.
Nu har ingen kaldt mig mor paa hundrede aar," sa kjærringen; men
kom nu og hjelp mig løs, og giv mig saa lidt at leve af, for jeg har ikke
havt mad i min mund i al den tid; saa skal jeg gjøre dig et morsstykke
igjen," sa hun.
Ja, han syntes nok hun kunde trænge til baade mad og drikke da, sa
Espen Askeladd.

28

GJÆTE KONGENS HARER

Saa kløvde han kubben for hende, saa hun fik næsen ud af vedsprungen,
og satte sig til at æde og delte med hende, og kjærringen havde god mad
hug, det kan en nok vide, saa hun blev ved brorparten af nisten.
Da de var færdige med det, gav hun Askeladden en pibe, som var slig,
at naar han blaaste i den ene enden, saa spredte det sig til alle kanter, det
som han vilde have bort, og naar han blaaste i den andre, saa sanked det sig
sammen igjen; og om piben blev borte eller kom fra ham, saa fik han den
igjen, bare han ønsked den tilbage. Det var meget til pibe/' tænkte Espen
Askeladd.
Da han kom til kongsgaarden, tog de ham til gjæter straks, det var ikke
vondt om tjeneste der, og kost og løn skulde han have, og var han istand til
at gjæte kongens harer, saa ingen kom bort, skulde han kanske faa prinsessen
ogsaa; men kom der bort nogen af dem, om det saa ikke var mer end en
hareunge, skulde de skjære tre røde remmer af ryggen hans, og kongen var
saa sikker paa det, at han gik bort og brynte kniven med det samme.
Det skulde være en smal sag at gjæte disse harerne, mente Espen Askeladd;
for naar de gik ud, var de mest saa tamme som en saueflok. Og saa længe
han var i fægaden og i hjemhagen, havde han dem ogsaa i flok og følge, men
da de kom op under skogaasen, og det led til middags, saa solen tog til at
brænde og skinne i braater og lier, tog de paa at skjerpe og skjene bort
mellem alle haugene.
Eia mei da! hei vil du gaa!" skreg Espen Askeladd og blaaste i den ene
enden af piben, saa de for til alle verdsens kanter, og borte var de. Men da
han kom frem paa en gammel kullebund, saa blaaste han i den andre enden
paa piben, og før han vidste ordet af det, var harerne der og stod i rad og
række, saa han kunde se dem over, som en trop soldater paa en eksersérmo.
Det var meget til pibe," tænkte Espen Askeladd. Saa la han sig til at sove
borti en solbakke, og harerne skjente og sytte sig selv til kveldstid; da blaaste
han dem sammen igjen, og kom frem til kongsgaarden med dem som med
en saueflok.
Kongen og dronningen, og prinsessen med, de stod i svalen og undredes
paa hvad dette var for en kar, som gjætte harerne, saa han kom hjem med
dem igjen, og kongen tælled og regned dem, og pegte med fingeren og regned
dem igjen, men der var ikke borte saa meget som en hareunge engang. Det
var gut det!" sa prinsessen.
Den næste dag for han til skogs og skulde gjæte igjen. Men som han laa
og lated sig i en jordbærbraate, sendte de stuepigen i kongsgaarden bort til
ham, for at hun skulde faa greie paa hvorledes det gik til at han var kar for at
gjæte kongens harer saa vel.

GJÆTE KONGENS HARER

29

Han tog frem og viste hende piben, og saa blaaste han i den ene enden,
saa de for som en vind bort over alle hauger og aaser, og saa blaaste han
i den andre, saa de kom travende hjem paa braaten og stod paa række og
rad igjen.
Det var en artig pibe, syntes stuepigen; hun skulde gjerne give hundrede
daler for den, om han vilde sælge den, sa hun.
Ja, det er meget til pibe," sa Espen Askeladd, og for penger var den ikke
til fals, men vilde hun give ham de hundrede dalerne og en kys for hver daler,
saa skulde hun faa den, sa han.
Ja da, det skulde hun gjerne gjøre; hun skulde gjerne give ham to for hver
daler, og tak til.

MEN HARERNE SKJENTE FRA HAM
BORT OVER ALLE HAUGENE

Saa fik hun piben. Men da hun kom frem til kongsgaarden, var piben borte,
for Espen Askeladd havde ønsket den til sig igjen, og da det led til kvelds, kom
han hjem med harerne sine som med en anden saueflok, og alt det kongen
regned og pegte og tælled, saa hjalp det ikke, der mangled ikke et håar.
Den tredje dagen han gjætte, sendte de prinsessen i veien, for at hun skulde
faa piben fra ham. Hun gjorde sig blid som en lerke, og saa bød hun ham
to hundrede daler, om han vilde sælge hende piben, og sige hende hvorledes
hun skulde bære sig ad for at faa den vel hjem med sig.
Ja, det er meget til pibe," sa Espen Askeladd; og den var ikke til fals,
sa han, men det var det samme, han fik gjøre det for hendes skyld, vilde hun
give ham to hundrede daler og en kys paa kjøbet for hver daler, saa skulde
hun faa piben, og vilde hun beholde den, fik hun passe vel paa den, det var
hendes sag det.
Det var en høi pris paa den harepiben, syntes prinsessen, og hun kvidde
sig ligesom for at give ham kyssene; men siden det var i skogen, saa ingen
saa det eller hørte det, saa fik det skure, for piben maatte hun have, sa
hun. Og da Espen Askeladd havde faat det han skulde have, saa fik hun

30

GJÆTE KONGENS HARER

piben, og hun gik og holdt og fingred paa den hele veien; men da hun
kom til kongsgaarden og skulde tåge den op, var den borte mellem fingrene
paa hende.
Den næste dag vilde dronningen selv i vei og faa fra ham piben, og hun
mente nok hun skulde have piben med sig ogsaa.
Hun var mere knepen paa skillingen og bød ikke mer end femti daler, men
hun maatte lægge paa, saa det blev tre hundrede. Askeladden sa det var
meget til pibe, og det var et rent skambud, men for hendes skyld fik det
være det samme; vilde hun give ham tre hundrede daler og en smeldkys paa
kjøbet for hver daler, saa fik hun have den. Det fik han velmaalt, for paa det
slaget var hun ikke saa pruten.
Da hun havde faat piben, baade bandt hun den fast og gjemte den vel
attpaa; men det gik ikke hende et håar bedre end de andre, for da hun
skulde tåge den frem, var piben borte, og om aftenen kom Espen Askeladd
hjemdrivende med kongens harer som med en tam saueflok.
Det er skrap alt ihop," sa kongen; jeg faar nok i veien selv, skal vi
faa fra ham denne skarvepiben; det blir ikke anden raad, kan jeg skjønne."
Og da Espen Askeladd var kommet vel til skogs med harerne den næste
dagen, saa strøg kongen efter, og fandt ham i den samme solbakken som
kvindfolkene havde været i kastelag med ham.
Ja, de var fine venner og vel forligt, og Espen tedde ham piben og blaaste
baade i den ene og i den andre enden paa den, og kongen syntes det var
en artig pibe, og vilde endelig kjøbe den, om han saa skulde give tusen daler
for piben.
Ja, det er meget til pibe det," sa Espen Askeladd, og for penger er den
ikke til fals," sa han; men ser du den hvide merren der nede?" sa han og
pegte bort i skogen.
Ja, det er min egen hest, det er Hvit a det," sa kongen; den var han
god for at kjende selv.
Ja, vil du gi mig tusen daler og kysse den hvide hoppen som gaar nedi
myren bag ved den store furuen, saa skal du faa piben min."
Er den ikke til fals for nogen anden pris?" sa kongen.
Nei, den er ikke det," sa Espen.
Ja men jeg faar vel lov at lægge silkelommetørklædet mit imellem?" sa
kongen.
Det kunde han faa lov til, og saa fik han piben og la den i pengepungen
sin, og den ståk han i lommen og knapped vel til for den, og saa strøg han
afsted paa hjemveien; men da han kom til kongsgaarden og vilde tåge frem
piben, var det ikke likere med ham end med kvindfolkene, han havde ikke

GJÆTE KONGENS HARER

31

piben mer end de havde den; og Espen Askeladd kom hjemdrivende med
hareflokken, og der mangled ikke et håar.
Kongen var baade hask og harm, fordi han havde narret dem allesammen
og snydt ham for piben ogsaa, og nu
skulde han miste livet, det var ikke
noget at spørge om; og dronningen
sa det samme, det var bedst at rette
en saadan bedrager paa fersk gjerning.
Espen mente det at det hverken
var ret eller rigtigt, for han havde ikke
gjort andet end det de havde sagt
han skulde gjøre, og saa havde han
verget ryggen og livet sit, saa godt
han kunde.
Saa sa kongen at det fik være det
samme: var han god for at lyve det
store bryggekarret saa fuldt at det
randt over, saa skulde han faa beholde
livet.
Der var hverken noget langt eller
vanskeligt arbeide det, det trodde han
sig vel til, sa Espen Askeladd. Og saa
tog han paa at fortælle hvorledes det
var gaat med ham fra førsten af ; han
fortalte om kjærringen med næsen i
stubben, og ret som det var, saa sa
han: jeg maa noget lyve ihop, skal
karret bli fuldt"; saa talte han om
piben han fik, og om stuepigen som
kom til ham og vilde kjøbe den for
hundrede daler, og om alle kyssene
hun maatte give attpaa borte i skog
DA HUN SKULDE TÅGE DEN
bakken; og saa talte han om prinses
FREM, VAR PIBEN BORTE
sen, hvorledes hun kom til ham og
kyssed ham saa vel for piben, saa ingen saa eller hørte det, borte i skogen —
, 5jeg maa noget lyve ihop, skal karret bli fuldt/' sa Espen Askeladd; saa
talte han om dronningen, hvor nøie hun var paa skillingen, og hvor flongs
hun var med smeldkys — jeg maa noget lyve ihop, skal karret bli fuldt,"
sa Espen Askeladd.

32

GJÆTE KONGENS HARER

Nu synes jeg det er temmelig fuldt, jeg," sa dronningen.
Aa inte," sa kongen.
Saa tog han paa at tale om at kongen kom til ham, og om den hvide
hoppen som gik nedi myren — og om han vilde have piben, saa fik han —
saa fik han — ja, med forlov, jeg maa noget lyve ihop, skal karret bli fuldt, "
sa Espen Askeladd.
„ Holdt, det er fuldt, gut!" skreg kongen, ser du ikke det flømmer over
bredden paa bryggekarret?"
Saa syntes kongen og dronningen at det var bedst han fik prinsessen og
halve riget; der var ingen raad for det.
Det var meget til pibe det," sa Espen Askeladd.

Efter Schneiders udkast
HOLDT, HOLDT, DET ER FULDT, GUT!
SKREG KONGEN

