EVENTYR
FRA FREMMEDE LAND
VÆSENTLIG EFTER
P. CHR. ASBJØRNSEN OG DR. GRÅSSES

o
o
o
o
o
o

o
o
o
o
o
o
o
o
o
0
o
o
0
o
0

o
o
Q
O
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
0
o

ANDET OP LAG :: MED 31 ILLUSTRATION ER

o
o
o
o
o
0
o
o
o
o

KRISTIANIA 1920
P. F. STEENSBALLES BOKHANDELS EFTG.
(H. REENSKAUG)

c

o o

00000000o 0

'/J. a* 3no

.Ex Libris

H Nasjonalbiblioteket

87GA92315

EVENTYR FRA FREMMEDE LAND

EVENTYR
FRA FREMMEDE LAND
VÆSENTLIG EFTER
P. CHR. ASBJØRNSEN OG DR. GRÅSSES
«NORD UND SUD»

ANDET OPLAG
MED 31 ILLUSTRATIONER
O

'KRISTIANIA 1920
P. F. STEENSBALLES BOKHANDELS EFTG.
(H. REENSKAUG)

FORORD.
Efter Forlæggerens Ønske om at udgive en Eventyr
samling med Træsnit, har jeg foretaget et Udvalg af
den lille Samling jeg under mit Ophold i Tydskland for
et Par Aar siden udgav i Forening med min Ven
Dr. Gråsse i Dresden. Istedenfor de norske Eventyr,
denne Samling indeholder, har jeg valgt endel andre,
fornemmelig slaviske og magyariske, og til disse har
Hr. Lector Friis af sine lappiske Samlinger velvillig
oversat og meddelt et Eventyr og et Folkesagn.
Reiser og mangehaande andre Forretninger hindrede
mig imidlertid i at efterkomme Forlæggerens andet
Ønske om, at jeg ogsaa skulde paatage mig Oversættel
sen. Denne er saaledes udført ved en anden Haand, og
kun tvende finske Eventyr ere meddelte paa norsk af
undertegnede. Jeg har vistnok gjennemgaaet største
Delen af Manuskriptet til de fleste Eventyr, men da
Tiden ikke altid tillod mig at gribe saa eftertrykkeligt
ind, som ønskeligt kunde været, og da jeg derhos var
fraværende, medens den største Del af Trykningen
foregik, maa dette tjene til Undskyldning for, at der
er opstaaet Ufuldkommenheder og Uoverensstemmelser
baade i Fremstilling og Retskrivning, som vikle have

været undgaaet, om jeg havde havt Leilighed til fuld
stændigere at gjennemarbeide Manuskriptet, og kunnet
føre et stadigt Tilsyn med Trykningen. — De, for hvem
Samlingen egentlig er udgivet, tåge det imidlertid ikke
saa strengt med saadanne Ting, naar kun Eventyrets
Indhold tiltaler dem.
De fleste af Træsnittene ere skaarne i Dresden
efter Tegninger af Sachse, det lille Landskab Side
169 efter en Tegning paa Træ af Professor Gude;
de der findes i de magyariske Eventyr samt Slutnings
vigneten ere efter andre Træsnit copierede her af
Søborg.
Christiania i December 1860.
P. Chr. Asbjørnsen.

I denne nye utgave av eventyrene er retskrivnin
gen forandret. Desuten er der foretat en del for
kortelser og forandringer i sproget — ved Hjørdis Welle.

INDHOLD.
Side
Sterke Dummas (engelsk)
1
Risen og veslegutten (lappisk) ved Friis
15
Trylleringen (ægyptisk)
24
Trollmændene (samojedisk)
42
Ulvekhanens datter (tatarisk)
45
Solhesten (slovakisk)
58
Trollskibet (finsk) ved Asbjørnsen
68
Vorherre og St. Peder paa vandring (bømisk)
78
Liljejomfruen (magyarisk)
81
Trollmanden Piau-lu eller Dragetanden (kinesisk) .... 87
De forvandlede barn (magyarisk)
96
Malmkongen (slovakisk)
102
Guldgjøk (tatarisk)
107
Vetikke (magyarisk)
111
Ilmarin smeds frierfærd (finsk)
126
Stallo og lappebrødrene Sodno (lappisk folkesagn) ved Friis 130
Den skjønne havfrue (magyarisk)
135
Fattigmanden og døden (magyarisk)
153
Tommelitens liv og hændelser i England (engelsk) .... 156
Manden som skjønte alleslags sprog (finsk) ved Asbjørnsen 167

STERKE DUMMAS,
(Engelsk eventyr.)

ngang var det en fattig arbeids
mand som hette Tom Dummas.
Han bodde i Cambridge i Eng
land, og han var saa sterk at
han kunde arbeide for to. Han
hadde en eneste søn, og han hette
Tom likesom faren. Nu vildehan
gjerne at sønnen skulde være
flittig og lære noget; men det hadde Tom ingen lyst
til, og da faren var død, maatte moren skaffe ham mat
og klær, og hun maatte slite og arbeide; for hun var
altfor øm mot gutten. Det var ikke greit; for selv
vilde han ikke gjøre andet end sitte bak ovnen, og da
han var ti aar, spiste og dråk han likesaa meget som
fire eller fem andre og var over to og en halv alen
lang og halvanden alen bred. Naar han knyttet næven,
saa den mer ut som en kjøtt-klubbe end som en barne
haand, og forresten saa han ogsaa ut som et troll; men
det var ingen som visste endda, hvor sterk han var.
Det fik de først se siden.
En dag sa moren til ham at han skulde gaa og
hente noget sengehalm som naboen hendes hadde lovet
hende. Tom sa at hun først maatte skaffe ham et rigl — Eventyr fra fremmede land.

2

Sterke Dumnaas.

tig langt rep; men han vilde ikke si hvad han skulde
med det, og moren, som. var glad hun fik ham til at
gaa, gav ham et dygtig langt et. Tom tok repet paa
nakken og gik til naboen som stod paa laaven med
treskerne, og han bad om at faa den halmen han hadde
lovet dem. Han kunde ta saa meget han kunde bære
med sig, sa bonden. Tom tok ham paa ordet, og han
gjorde sig en bør saa. stor som et vognlass. Treskerne
gjorde nar av ham, fordi han kunde falde paa at bære
bort slik en haug og spurte om repet han hadde var
langt nok. Men Tom tok halmen paa nakken og gik
avgaarde saa lett, som om han ingenting hadde at
bære, saa at bonden og folkene hans baade blev for
undret og sinte.
Efter den tid fik ikke Tom lov til at gaa og drive;
for nu vilde alle folk ha ham til tjenestegut, og der

Sterke Dummas.

3

fortælles mange historier om hvor sterk han var. En
gang skulde han faa saa meget ved han kunde bære.
Da tok han et av de største trær i skogen og bar
hjem. Han likte ogsaa godt alslags moro, og ingen
kunde maale sig med ham i at slaas og kaste med
hammer. Det var ingen sak for ham at slænge stor
hammeren en hel mil bort, og mange slike ting gjorde
han, saa folk sa om ham at han hadde forskrevet sig
til den onde.
Tom Dummas gjaldt nu for at være en rigtig uvø
ren kar, og i hele prestegjeldet var det ikke mange
som turde si et vrangt ord til ham, og gjorde de det,
fik de dyrt undgjælde for det; for han var mester
over alle kameratene sine. Men fordi han var saa sterk,
vilde altid de som manglet arbeidsfolk ha tak i ham,
og tilslut var det en brygger som leide ham til at kjøre
øl omkring til nabobyene; men han maatte tinge længe
med ham og love ham en hel ny dragt og saa meget
mat og drikke som han vilde ha. Hver dag maatte han
kjøre over tre mil med øllet. Midt over myrene gik
der nok en kortere vei; men der turde ingen komme
for en rise som bodde der, og den som han fik fatt
paa, maatte enten tjene hos ham eller miste livet. Men
Tom blev snart kjed av omveien og uten at si et ord
om det, foresatte han sig at kjøre over risens grund;
det fik gaa som det vilde. Det var jo et vaagestykke;
men en uvøren kar hadde Tom været før, og han var
blit endda mere uvøren siden han kom til bryggeren og
dråk øl og levde godt; nu var han ikke ræd for hvad
det skulde være. Han lot hestene gaa likefrem den
korteste veien, og da han kom til grinden som stængte
for risens grund, slog han den op paa vid væg, som

4

Sterke Dummas.

om han rigtig vilde vise hvad han turde gjøre. Da
risen fik se ham, kan en vite han blev sint; men han
tænkte ved sig selv, at nu skulde baade Tom og øllet
bli hans.
«Din slamp!» skrek trollet. «Hvem har git dig lov
til at kjøre denne veien? Vet du ikke at alle folk er
ræd for at kjøre her, og saa tør du — og lar grinden
staa oppe efter dig ogsaa! Jeg skal lære dig! Du skal
komme til at bøte med livet for det du har gjort! Du
ser nok der hænger mange tusen hoder omkring paa
trærne her; men dit hode skal komme til at hænge
høiere end alle de andres!» Men Tom var ikke ræd,
han svarte: «Se her har du en skurefille; den kan du
tørke taarene dine med; for du skal snart faa se du
aldrig- har hat slik kar for dig før.» Men da blev risen
rigtig rasende. «Du maa være en stor nar,» skrek han,
«naar du tør komme her og gi dig i kast med mig. Du
har jo ikke engang noget at slåa fra dig med.»
«Aa jo,» svarte Tom. «Jeg har noget her som skal
vise dig hvad for en skryter du er.»
Nu rendte risen ind i hulen sin for at hente en
klubbe. Med den vilde han slåa hodet istykker paa Tom.
Tom hadde ikke tænkt paa det, at han maatte ha noget
at holde risen fra sig med, og nu visste han ikke rigtig
hvad han skulde gjøre. Svepen kunde ikke nytte stort
mot et troll som var seks alen langt og tre alen tykt.
Det var jo rigtignok ikke saa meget for et troll; men
det var altid nok til at gjøre en anden mand ræd.
Men Tom visste snart at hjælpe sig. Han veltet kjær
ren og trak ut akselen, den brukte han som en øks, et
av hjulene brak han av og tok det paa armen som et
skjold, og nu syntes han han var godt rustet.

Sterke Dummas.

5

Da risen kom tilbake med klubben, syntes han det
var artige vaaben Tom hadde faat fatt paa og ropte
og skrek til ham at han bare kunde komme, og han
slog efter ham med klubben, saa Tom hadde nok at
gjøre med at verge sig. Endelig saa Tom sit snit til
at gi risen en stjernesmeld i hodet, saa han var nær
ved at stupe. «Ei da,» skrek Tom, «er øllet alt gaat
i hodet paa dig!» Risen blev nu ikke blidere for det,
men slog saa ofte og saa hardt, at Tom hadde nok at
gjøre med at verge sig. Men tilslut blev risen træt; for
det gjorde ikke Tom noget alt det han hamret og slog,
og med ett spurte han om han ikke kunde faa noget at
drikke, saa kunde de jo slaas siden igjen. «Nei tak,»

6

Sterke Dummas.

sa Tom, «slik fantefulhet har ikke mor min lært mig;
jeg er ingen tosk.» Og endelig slog han risen overende
og hugget hodet av ham, alt det han tigget og bad om
naade. Nu gik Tom ind i risens hule, og den var fuld
av sølv og guld.
Da det blev kjendt at Tom hadde slaat ihjel risen,
blev der stor glæde; for risen hadde været et skræmsel
for alle folk, og de visste ikke hvor stor ære de skulde
gjøre paa Tom som hadde frelst dem for ham.
Nu eide Tom alt det som fandtes efter risen, baade
jord og penger. En del av jorden gav han til de fattige,
og selv beholdt han saa meget som han og hans gamle
mor trængte. Men saa mange penger var der, at han
kunde bygge sig et prægtig hus, holde mange tjenere
og indrette en dyrehave. Han bygget ogsaa en kirke
og kaldte den St. Jakobs kirke; fordi det var paa denne
helgens navnedag han slog ihjel risen. Efter den dag
kaldte ikke folk ham længer Tom Dummas, men Tom
Herremand, saa fornem var han blit.
Men det gik Tom som det pleier at gaa folk, naar
de braat kommer til stor velstand, han visste ikke hvad
han skulde gjøre med saa mange penger. Han var
aldrig rigtig tilfreds, endda han var paa al den morro
som fandtes i mange kirkesogn, knuste mangen skalle
med sin oksepeis, gik paa bjørnejagt og var med paa
alle de fornøielser en herremand i den tid kunde ha.
I ballspil vilde folk nødig ha ham med; for et eneste
spark av foten hans fik ballen til at fly saa langt bort
over trær og bakker at ingen saa den mer.
En aften kom han mellem fire røvere; men de visste
nok ikke hvad for en kar de tok fatt paa. To av dem
gjorde han straks kaal paa, og de to andre maatte gi

Sterke Dummas.

7

sig paa naade og unaade, og desuten maatte de gi fra
sig en stor pose med penger som de hadde stjaalet
i forveien; det var ikke mindre end tusen daler. Tom
var jo rigtignok rik nok før; men mor hans syntes det
var godt at ta med. Det var længe før Tom fandt
nogen som kunde maale sig med ham i styrke; men
en dag han var ute i skogen, møtte han en lystig
knappestøper. Han hadde en stor stok i haanden, og
en sterk hund efter sig som trak skreppen og verk
tøiet hans paa en liten kjærre. Tom hadde altid været

8

Sterke Dummas.

noksaa fræk, og derfor var han grov nok til at spørre
knappestøperen om han drev en ærlig haandtering.
Men knappestøperen var ikke den mand som taalte
slikt, og han svarte likesaa grovt: «Hvad kommer det
dig ved? En nar skal ha næsen sin i alting.» Saa be
gyndte de straks at slaas, de for slik ind paa hverandre
med hugg og slag, at det hørtes over hele skogen. Det
varte længe, før en kunde vite hvem som skulde vinde;
men knappestøperen var saa god til at slaas, at Tom
tilslut maatte gi sig. Nu gik de hjem sammen og var
venner og vel forlikte, og det viste sig siden at dette
var en stor lykke for Tom.
Der var mange folk rundt omkring i sognet, ti tusen
og kanske fler, som var sinte, fordi de mente de hadde
mistet sin frihet og sine gamle rettigheter, og nu sam
let de sig og vilde ta dem igjen med magt. Nu kom
øvrigheten og borgerne i stor fare, og tilslut maatte
fogden om natten gaa til Dummas Herremand, for om
dagen turde han ikke vaage sig ut, og fortalte ham,
hvorledes det hang sammen og bad ham om hjælp. Tom
og knappestøperen var straks færdige, og om morge
nen, med det samme solen var staat op, drog de avsted
med klubberne paa nakken. Fogden viste dem veien,.
og saa snart de var kommet dit, hvor de som gjorde
opstand var, gik Tom og knappestøperen mot dem som
var styrere for det hele og spurte dem hvad de klaget
over, og hvad de vilde. Nu skrek de i munden paa
hverandre: «Vi vil ha vor egen vilje, ingen skal ha.
noget at sige over os!» «Ja, naar saa er,» sa Tom,
«saa skal dere faa smake klubben.» Og dermed for
han og hans kamerat ind paa dem med klubberne, drev
hele mængden foran sig og slog slik til, at tyve eller

Sterke Dummas.

9

tredive faldt for hvert slag. Knappestøperen slog en
lang fant over nakken, saa hodet fløi tyve alen, og slog
til en anden saa han laa død paa flekken. Tom var
likesaa flink. Da han hadde dræpt mange hundrede og:
slaat klubben istykker, tok han en lang mager møller
i benene og slog om sig med ham, til der ikke var en
eneste mand igjen paa pladsen.
Da kongen fik høre det som var hændt, maatte
begge de to kamerater komme op paa slottet. Det blev
gjort stort gjestebud til ære for dem, og de sat tilbords
med kongen og alle de fornemste herremænd i riket.
Kongen dråk deres skaal og takket dem; fordi de hadde
skaffet ro og orden i riket. Til løn skulde Tom bli rid
der, og knappestøperen skulde faa hundrede daler om

10

Sterke Dummas.

aaret saa længe han levde. Da gjestebudet var over,
gik Tom og knappestøperen hjem, og hoffolkene fulgte
dem et langt stykke paa veien. Mens Tom hadde været
borte, var hans mor død, og nu syntes han det var
saa rart at være alene i det store tomme huset. Han
tænkte derfor paa om det ikke var bedst at faa sig en
kone, og da han hørte snakke om en ung, rik enke som
bodde ikke langt fra Cambridge, reiste han straks bort
og fridde til hende.
Første gang han var der, var hun noksaa blid; men
da han kom igjen, var det en gildere frier som laa paa
knærne for hende, og som- det lot til hun syntes bedre
om. Den unge fyren var rigtig grov mot Tom og kaldte
ham en bryggesjauer, som ikke kunde opføre sig i
dameselskap. Men Tom lot ikke slikt gaa. Han tok
fyren med sig ut paa kirkegaarden, og der gav han
ham et spark, saa han for over kirketaarnet og ned i
en dam, hvor han sikkert var blit, hvis ikke en stakkar
som kom gaaende, hadde fisket ham op med krokkjep
pen sin.
Frieren tænkte nu paa hvorledes han kunde hevne
sig paa Tom. Han tinget to slagsbrødre til at lægge
sig paa lur efter ham og overfalde ham; men Tom klin
ket dem sammen og knuste dem som et par kaalhoder.
Da han gik til kirken med bruden, blev han overfaldt
av 21 røvere; men en av brudefølget laante ham en
sabel, og den brukte han saa godt, at der fløi en arm
eller et ben av for hvert hugg; for han vilde ikke
dræpe nogen paa en slik dag. Baade bruden og følget
syntes det var godt gjort og roste ham meget. Eigtig
nok hadde han selv faat et såar; men han trøstet sig
med at hver draape blod var betalt med et lem.

Sterke Dummas.

11

Bryllupet gik nu for sig i ro og fred, og til ære for
sin salig mor, gjorde Tom et stort gjestebud for alle
de enker som fandtes i sognet. Det varte i fire dage
til minde om at han fire ganger i den sidste tid hadde
staat sig tappert.

I dette gjestebud hændte det at et sølvbæger blev
stjaalet; men det blev fundet igjen hos en gammel
kjærring som hette Slampampe. De andre blev saa
sinte paa hende, at de øieblikkelig vilde ha hende
hængt; men Tom lot hende straffe paa en anden maate.
Hun blev kjørt paa en trillebør gjennem alle byens
gater med en stor plakat i haanden, og paa den stod
der: «Her er den stygge Slampampe som stjal sølv
bægeret.»
Kongen fik snart høre om Toms giftermaal, og da
han ikke hadde glemt den store tjeneste Tom hadde
gjort ham, blev baade han og konen hans budne til hof

12

Sterke Dummas.

fet, og meget naadig mottat. Mens de var der, kom
der bud om en stor ulykke som .var kommet over grev
skapet Kent. En fæl rise som red paa en drage, og
som hadde en hel mængde bjørner og løver ifølge med
sig, var kommet iland der og holdt et forfærdelig hus.
Kongen var næsten vettskræmt, og det kunde være
rimelig nok; men 'han hjalp sig paa den maaten, at
han gjorde Tom til statholder, saa han maatte verge
dem alle sammen.
Midt i landet stod et høit slot; derfra kunde en se
mange mil til alle kanter, og der bodde statholderen.
Det varte ikke længe før Tom fik se risen; han red
paa en drage, hadde jernklubbe paa nakken og midt
i panden et øie som lyste som ild, et ansigt hadde han
saa bistert og ildrødt at det var fælt at se paa, håaret
hang om hodet hans som lange slanger, og skjegget saa

Sterke Dummas.

13

ut som rusten jerntraad. Tom syntes risen var fæl at
se paa da han kom flyvende paa dragen. Han stirret
en stund paa slottet med det ene øiet sit, derpaa bandt
han dragen til et træ, og saa rendte han mot murene,
som om han vilde kaste dem overende med én gang.
Men hvorledes det gik til eller ikke, saa gled han og
faldt overende og kunde ikke hjælpe sig op igjen, og
nu var Tom straks færdig med sverdet sit, hugget
hodet av risen med et hugg og av dragen med fire
hugg, læsset dem saa paa en vogn og sendte dem til
kongen.
Saasnart knappestøperen fik høre hvad for en stor
og ny ære Tom igjen hadde høstet, fik han ogsaa lyst
til at være med og skyndte sig op paa slottet til ham.
Tom fortalte ham at nu tænkte han paa at gjøre ende

14

Sterke Dummas.

paa alle de vilde dyr som ødela landet, og saa gik de
avsted begge to, Tom med sit sverd og knappestøperen
med sit lange spyd.
Da de hadde gaat nogen timer, hadde de lykken med
sig og traf hele flokken, og det var ikke mindre end
fjorten vilde best, seks bjørner og otte løver. Tom og
knappestøperen stillet sig med ryggen mot et træ, og
da dyrene var nær nok, hugget de hodene av dem og
dræpte dem alle saa nær som en løve som i en haand
vending kom ind paa knappestøperen og gjorde det av
med ham, før Tom fik set sig om; men nu var han
ikke sen med at gjøre ende paa den ogsaa.
Nu hadde Tom slaat ihjel risen, dragen og løvene
og holdt styr paa oprørerne; allikevel kunde han ikke
være glad. Han var rent utrøstelig, fordi han hadde
mistet sin bedste ven. Da han var kommet hjem igjen,
holdt han et stort og gildt gjestebud og lovet alle dem
som var der, at han skulde verge dem og hele landet
mot al nød og fare saalænge han levde.

RISEN OG VESLEGUTTEN.
(Lappisk eventyr.)

En liten gut gik og gjætte sauene. Saa kom det en rise
eller et stortroll og vilde ha, ham til tjenestegut. Gut
ten lovet at være det. «Naar du har drevet hjem sau
ene, kan du finde mig her!» sa risen. Da gutten hadde
drevet sauene, hjem og kom tilbake, la de avsted til
risens hjem. Paa veien blev risen og gutten enige om
at de burde ta med sig litt tør rekeved hjem. Saa
fandt de en bj,erk. «Denne tænker jeg vi tar,» mente
risen. «Den er noget liten, den,» sa gutten. Saa gik
de et litet stykke længer, saa fandt de en ek, en sterk
ek, som vinden hadde blaast overende. «Denne tænker
jeg vi tar,» sa gutten. «Den er noget stor den,» mente
risen. «Aa, bær du i toppen, saa skal jeg selv bære i
rotenden,» sa gutten og gav sig til at spikke et par
lange, spidse træpinder. «Hvad vil du med depindene?»
spurte risen. «Stikke dem i ørnene paa dig, dersom
du ser dig tilbake,» sa gutten. Da risen tok i topenden
og begyndte at dra, satte gutten sig paa rotenden,
og risen turde ikke se sig tilbake. De gik et litet stykke
vei, saa sier risen: «Aa, haa,, det er tungt!» «Jeg er
ikke det mindste træt, jeg,» sier gutten. Da de be
gyndte at nærme sig risehjemmet, sa gutten: «Du.

16

Risen og "Veslegutten.

skal ikke kaste træet i marken, før jeg sier du skal
kaste!» Da gutten sa fra, kastet risen træet i marken.
«Aa, haa, det var tungt,» sa han. «Nu skal jeg gi
dig et raad,» sa risen til gutten. «Du skal ikke gaa ind
i svalen der.» Men risen var ikke før gaat ind i huset,
før gutten løp til svalen, og i svalen var der en hest,
og hesten sa til gutten: «Vet du hvad arbeide husbond
gir dig imorgen?»
«Nei, ikke vet jeg det,» sa gutten.
«Han sier du skal sætte ut baaten,» sa hesten,
«og da skal du si: «Dersom jeg skal ta i baaten og
sætte den ut, saa gaar hele baaten i knas.» Saa blev
det morgen. Risen satte sig til at spise og sa til gut
ten: «Gaa og sæt ut baaten!» «Skal jeg ta og sætte
ut baaten din, gaar hele baaten i knas,» sa gutten.
«Aa, jeg skal sætte ut baaten sjøl,» sa risen.
Saa satte han baaten ut, og saa skulde de ro til
fjords for at fiske. «Ta i aarene og ro!» befalte risen.
«Skal jeg ta i og ro,» sa gutten, «saa gaar aarene og
alle greiene dine i knas!» Aarene var av jern. «Aa,
jeg skal ro sjøl jeg,» sa risen igjen. Saa rodde de et
litet stykke, og saa sa risen: «Her kommer mit hvitting
agn!» «Saa du har ikke likere agn end et hvitting
agn?» sa gutten. Saa rodde de igjen et stykke.
«Her er mit torskeagn!» sa risen. «Har du ikke likere
agn end det,» sa gutten. Saa rodde de igjen et stykke.
«Her er mit hvalagn,» sa risen, «sæt dig nu til med
snøret og begynd at fisk!» Gutten tok bare og saa
paa snøret. «Hvad er det du sitter og ser efter paa
mine fiskegreier?» spurte risen. «Saa dette er red
skapen din?» sa gutten, «skal jeg fiske med slike greier,
saa gaar de i filler allesammen.» «Aa, jeg skal fiske

Risen og Veslegutten.

17

sjøl, jeg,» sa risen. Risen -til at fiske, saa fik han tve
bitt og trak to hvalfisker paa én gang og rodde ind til
stranden. Da de kom til stranden, tok risen en hvalfisk
i hver haand bak i halen og drog dem op, bandt dem
sammen og hang dem op paa fiskehjellen sin. «Gaa
og gjør op varme!» befalte han gutten. —• «Skal jeg
blaase op varme, blaaser jeg taket av huset dit!» sa
gutten. «Aa, jeg skal gjøre det sjøl, jeg,» sa risen.
Men da risen begyndte at blaase paa varmen, føk gut
ten opunder taket og drev omkring deroppe som en
dundott for risepusten. Risen saa efter gutten, som
drev omkring opunder taket, og spurte: «Hvad tar du
dig til deroppe?» «Jeg røsker næver til kveike for
varmen vor,» svarte gutten. «Jeg mener gutten er
slik han kan fly ogsaa,» sa risen ved sig selv. Saa
kom gutten ned igjen, og de kokte mat. Da de hadde
kokt og spist, la risen sig til at sove efter maten. Da
han var sovnet, løp gutten bort i svalen til hesten.
«Gaa bort i fjøset,» sa hesten «og dræp kua som staar
der, for risens liv er i den kua, og saa skal du skjære
hjertet midt over og gaa saa ind og se om risen er blit
klein. Naar du har været der, saa skal du igjen gaa
bort til kua og skjære hjertet i smaastykker. Naar du
har gjort det, saa kom hit til mig igjen og slipp mig
løs, og ta saa med dig én bøsse, et sverd, et stykke
svovl, en flintesten og en kam.» Alt hvad hesten bad
gutten om, det gjorde han. Da han hadde dræpt kua
og kløvet hjertet, gik han ind til risen for at se hvor
dan det stod til. Han var død i samme øieblik gutten
kløvde hjertet. Saa gik gutten til hesten; men han
glemte at gaa tilbake igjen og skjære hjertet i smaa
stykker, slik som hesten hadde sagt. Saa reiste hesten og
2 — Eventyr fra fremmede land.

18

Risen og Veslegutten.

gutten avsted og for et langt, langt stykke vei, en hel
dagsreise gjennem dal og over fjeld som gutten ikke
visste navnet paa. De kom til store elver med vade
steder som gutten heller ikke visste navnet paa. Men
endda slåp de frem overalt. De reiste længer og læn
ger avsted. Saa sier hesten til gutten: «Hører du
noget, eller ser du noget?» «Jeg hører ikke noget, og
ikke ser jeg noget heller,» sa gutten. Saa reiste de et litet
stykke til. «Hører du noget, eller ser du noget?» spurte
hesten igjen. «Jeg syntes likesom jeg hørte et vindpust
suse under himmelen,» sa gutten. «Saa har risen faat
liv igjen og er efter os,» sa hesten. «Kast svovlstykket
bak dig og ønsk at det maa bli til et stort vand, som
risen hverken kan komme over eller omkring.» Saa.
blev det et slikt vand. Da risen kom til våndet, ønsket
han: «Aa gid den store øsen min var her, saa skulde
jeg drikke op alt som ingenting.» Saa reiste han til
bake, hentet øsen, kom igjen til våndet og dråk op hele
våndet. Saa sier han til øsen sin: «Bliv her til jeg
kommer igjen!» Saa kom der en liten fugl flyvende.
«Kvi-vit, kvi-vit,» sa fuglen, «dersom du lægger øsen din
igjen her, saa tar jeg den, hakker den istykker og
bærer den tilskogs!» «Aa du din lille fugl!» sa risen^
«dersom jeg naadde dig, skulde jeg hugge hodet av dig.
Før skal jeg bære øsen min tilbake, før jeg skal unde
dig den.» Saa bar han øsen sin tilbake og drog igjen
avsted efter gutten og hesten. «Hører du noget, eller
ser du noget?» spurte hesten. «Nei, jeg hører ikke
noget og ser ikke noget heller,» sa gutten. Saa drog
de et langt stykke vei igjen, saa sier hesten: «Hører
du noget, eller ser du noget?» «Jeg synes jeg hører
likesom et vindpust suse henover himmelen,» svarte

Risen og Veslegutten.

19

gutten. «Saa kast flintes.tenen,» sa hesten, «og ønsk at
den maa bli til et slikt berg at risen hverken kan
komme over det eller omkring det.» Da risen kom til
berget, ønsket han: «Aa gid min store naver var her,
saa skulde jeg snart bore hul igjennem dig som ingen
ting.» Saa for han tilbake for at hente naveren, og da
han hadde gjort det, boret han hul i berget, saa han
gik igjennem. Saa sier han til naveren sin. «Bli nu
du her til jeg kommer tilbake.» Saa kom der en liten
fugl og sier: «Kvi-vit, kvi-vit, dersom du lægger naveren
din igjen her, saa tar jeg' den og bærer den tilskogs!»
«Aa, din lille skitt-fugl,» sa risen, «dersom jeg naadde
dig, skulde jeg hugge hodet av dig. Før skal jeg bære
naveren min hjem igjen, før jeg skal unde dig den.»
Saa bar han naveren hjem, og saa la han ivei igjen.
«Hører du noget, eller ser du noget?» spurte hesten
gutten. «Nei,» svarte gutten, «jeg hverken hører eller
ser noget.» Saa drog de et litet stykke til, saa spurte
hesten igjen: «Hører du noget eller ser du noget?»
«Jeg synes likesom jeg hører et vindpust suser under
himmelen,» sier gutten. «Naa, kast kammen og ønsk
at den maa bli til en slik skog at risen hverken kan
komme igjennem den eller omkring den.» Saa kom
risen til skogen og ønsket. «Gid min store øks var her,
saa skulde jeg snart hugge saa pas vei at jeg kom
igjennem.» Saa reiste han tilbake og hentet øksen og
kom til skogen igjen og hugget sig igjennem den. Saa
sier han til øksen sin: «Bli nu du her til jeg kommer
igjen!» Saa kom der en liten fugl, «Kvi-vit, kvi-vit,» sa
fuglen, «dersom du lægger øksen din igjen her, saa tar
jeg den og bærer den tilskogs!» «Aa din lille skitt-fugl,»
sa risen, «dersom jeg naadde dig, skulde- jeg hugge

20

Risen og Veslegutten.

hodet av dig. Før skal jeg bære øksen min hjem, før
jeg skal unde dig den.» Saa bar han øksen hjem, og
saå la han ivei igjen. Da han tok til at naa ind paa
gutten og hesten, hadde de ikke langt igjen til en dyp,
lang fjeldkløft, og over fjeldkløften var der en stige.
Naar de bare kunde slippe vel over fjeldkløften, kunde
de siden reise i fred. Kisen løp saa fort efter gutten
og hesten for at naa dem, før de kom til fjeldkløften,
at han løp den ene haanden sin tvers av mot en træ
stub. Hesten og gutten stod netop paa spranget til at
hoppe over stigen. I det samme kom risen og grep he
sten i halen. «Aa, dersom jeg hadde begge hænderne
mine skulde jeg holde dig som ingenting,» sa risen; men
med det samme slet han hestens hale tvers av. Hesten
og gutten slåp vel over; men risen stupte ned i kløften
og slog sig ihjel. «Nu er vi sluppet fra den faren,» sa
hesten til gutten, «men nu kommer vi til en kobber
skog som vi maa dra igjennem, og dersom du brækker
av en eneste gren, saa er vi dødsens.» «Ikke skal jeg
brække nogen gren,» sa gutten. Saa reiste de gjen
nem skogen; men netop som de kom forbi den sidste
grenen, saa brakk gutten den av. Saa kom risen som
eide skogen, og han hadde kobberrustning og kobber
hjelm paa hodet, og han spurte: «Hvem er det som farer
gjennem min skog og brækker av mine trær!» «Det
er vi det,» sa gutten. «Hvad vil du os?» «Ja, du skal
snart faa se hvad jeg vil,» sa risen. Saa kom hesten og
risen i slagsmaal med hverandre; men hesten vandt og
dræpte risen, og saa tok de kobberrustningen og kob
berhjelmen med sig og reiste videre. «Nu kommer vi til
en sølvskog,» sier hesten til gutten, «og dersom du
brækker av en eneste gren av trærne i skogen, er det

Risen og Veslegutten.

21

ute med os.» «Ikke skal jeg brække nogen gren,» sa
gutten. Saa reiste de gjennem skogen; men som de
kom forbi det sidste træet, saa brakk gutten av en
gren. Straks kom risen som eide * skogen og ropte.
«Hvem er det som farer gjenftem min skog og brækker
grener av mine trær!» «Det er vi, det,» sa gutten.
«Hvad vil du os?» «Du skal straks faa se hvad jeg vil,»
sa risen, og saa begyndte hesten og risen at slaas. He
sten vandt og dræpte risen, og saa tok de sølvrustnin
gen og sølvhjelmen og drog videre. «Nu kommer vi til
en guldskog,» sier hesten til gutten, «og dersom du
brækker en eneste gren av trærne, saa er vi dødsens.»
«Ikke skal jeg brække av nogen gren,» sa gutten; men
som de kom forbi det sidste træet, saa trakk gutten av
en gren. Saa kom risen som eide guldskogen og ropte:
«Hvem er det som farer gjennem min guldskog og
brækker grener av mine guldtrær!» «Det er vi to,
det,» svarte gutten. «Hvad vil du os?» «Du skal faa
se hvad jeg vil,» sa risen og for paa hesten; men
hesten vandt og dræpte risen . Saa tok de guldrustnin
gen og guldhj eimen hans og drog videre. Nu hadde de
sluppet lykkelig og vel fra alle farer og kom henimot
kongsgaarden. «Nu kan du sætte mig igjen her,» sier
hesten til gutten, «og gaa ind i kongsgaarden alene;
men glem ikke at jeg staar igjen her.» — Gutten
gjorde som hesten bød ham, gik ind i kongsgaarden og
sa: «God dag, naadige konge!» — «God dag»
svarte kongen. Gutten blev staaende med luen paa.
«Hvorfor tar du ikke luen av dig?» spurte kongen.
«Det er skurv i hodet mit,» sa gutten, han vilde ikke
vise frem guldhjelmen. Da kcngen hørte det, saa lot han
gutten beholde luen paa. «Hvor har du tænkt dig hen?»

22

Risen og Veslegutten.

spurte kong-en. «Aa,» sa gutten, «jeg tar tjeneste hos
den som vil ha mig.» «Naa, saa kan du bli her,» sa
kongen. Saa var det forbi med den dagen. Det blev
morgen den næste dagen, og kongen sendte gutten ut
paa arbeide. Men kongen hadde tre døtre, og av dem
var den yngste den vakreste. Mens gutten stod og ar
beidet ute paa gaarden, stod den yngste datteren inde
i et værelse og saa paa ham gjennem vinduet. Gutten
klødde sig i hodet og løftet saapas paa luen, at hun saa
litt av guldhj eimen. «Mon ikke han far snart tænker
paa at skaffe os friere,» sa den yngste i det samme
og vendte sig bort fra vinduet mot søstrene sine. —
«Sjøl veit,» svarte kongen, «det raar dere for selv.» —
«Naa,» svarte den yngste, «saa tar jeg til mand den
gutten som kom igaar.» «Du vil da vel ikke ha den
skurveskolten,» spurte kongen. «Aa, han er god nok
til mig,» mente datteren. Men de to andre søstrene
tok hver sin høie og fornemme herremand. Næste dag
sendte kongen de tilkomne svigersønnene sine ut
paa jagt. De to fornemme svigersønnene gav han hver
en ny haglbøsse; men skurvegutten fik en gammel en
som ikke dugde til nogen ting. Saa gik de avsted til
fjelds; men gutten gik til hesten sin, og der tok han
sin egen bøsse, og saa gik han ogsaa avsted. Om en
stund traf de sammen igjen oppe i fj eldet, og de to
fornemme svigersønnene saa nu at skurvegutten hadde
skutt saa mange fugl som han orket bære, mens de
ikke hadde faat en eneste. Saa vilde de kjøpe fuglene
av gutten. «Jeg kan gjerne sælge fuglene,» sa gutten,
«men saa vil jeg ha de fæstegavene som dere har faat
av kjærestene deres.» Saa fik han fæstegavene, og de
fik fuglene, en bør hver, og gutten blev igjen uten

Risen og Veslegutten.

23

fugler. Saa gik de hjem igjen, og paa veien skjøt gut
ten en katugle, og den ranglet han hjem med. Da de
nu kom til kongen og døtrene hans, saa sier kongen
til den yngste datteren: «Hvad vil du med den skurve
gutten der? Ser du ikke hvad de to andre har med sig,
og han, han har ikke andet end en katugle.» «Aa, han
er god nok til mig,» mente datteren. Saa begyndte
de at ture bryllup og at drikke og spise og danse. Gut
ten glemte hesten. Hesten vrinsket én gang; men
endda husket ikke gutten paa ham. Hesten vrinsket
en gang til. Da kom gutten ihug hesten sin og løp ut
til den. «Hugg hodet av mig,» sa hesten. — «Hugge
hodet av dig?» sa gutten, «skulde jeg hugge hodet av
dig, saa meget godt som du har gjort mot mig?» —
«Hugger du ikke hodet av mig, saa biter jeg hodet av
dig,» sa hesten. Saa maatte gutten hugge hodet av
hesten, og saa kastet han hodet over skulderen sin.
Hodet blev til en vakker ung mand. Manden fulgte
gutten ind i kongsgaarden, og saa fik han ogsaa være
med at ture bryllup.

TRYLLERINGEN.
(E£ ægyptisk eventyr.)

I Ægyptens hovedstad, Kairo, staar endda den dag*
idag en stor bygning som heter Moristan. Nu er der
ikke meget igjen av dens fordums herlighet, og den blir
bare brukt til galehospital. Nogen reisende som en gang
kom dit fortæller følgende: «Vi la merke til en liten
pukkelrygget mand, fordi han ikke viste noget tegn
paa galskap, men opførte sig likesaa fornuftig som os.
Vi snakket med ham og spurte ham om hans skjæbne.
Han var med engang villig til at fortælle os sin historie
og begndte slik:
Man siger altid at den høieste lykke er at faa alt
det man ønsker i verden, men det har været min
ulykke at jeg har faat mine ønsker altfor fort opfyldt,
og hvis jeg har ret til at klage over noget saa er det at
skjæbnen aldrig har negtet mig noget.
Jeg er født i en landsby ved Nilen, ikke langt fra
Kairo. Min far hette Fath Allah og var en simpel bonde,
han var skattegraver ogsaa, slik som hans far hadde
været før ham. Han var viss paa at landet var fuldt
av skjulte skatter, men hvor meget han lette, fandt han
ingen. Han opgav ikke haabet, hvis ikke han kunde
finde dem, kunde kanske jeg, tænkte han og vilde at

Trylleringen.

25

jeg skulde begynde med det samme arbeide. Men det
var skjæbnens vilje at jeg uten arbeide skulde faa tak
i en stor skat, men den blev ogsaa aarsaken til den
ulykke som har fulgt mig gjennem hele livet.
Da jeg var saa liten at jeg ikke kunde følge min far
paa de lange vandringene hans, lekte jeg med de andre
barna i landsbyen. Det var like ved en stor indsjø med
aaser og store løvtrær omkring. I denne skogen var vor
kjæreste lekeplads, her var vi hele dagen, badet os i
sjøen og øvde os i at svømme.
En dag da jeg sprang ut i sjøen, støtte jeg paa
noget haardt som jeg uvilkaarlig grep efter. Jeg
skyndte mig op paa stranden med det og begyndte at
gni av sjøgræsset som sat tykt paa det, og saa saa jeg
at det var en ring. Den var av bronse, og der var en
sortagtig sten i den som saa ut som et signet. Stenen
var upolert, men paa overflaten var der skaaret ut
nogen skrifttegn. Jeg var svært glad over at jeg hadde
fundet denne ringen, og jeg ståk den ind paa fingeren
og begyndte at leke som ellers.
Nu var jeg snart seksten aar, og da syntes far jeg
var saa gammel at jeg kunde begynde at hjælpe ham
med arbeidet hans, men han vilde at jeg først skulde
reise til Kairo og besøke en onkel som jeg aldrig hadde
set før. Denne onkelen hette Achmed og var staldgut
hos den rikeste bey i Kairo som ogsaa var guvernør
over en av de største provinser, og far tænkte at det
kanske kunde bli til nytte for mig siden, hvis min onkel
kom til at like mig.
Dengang var jeg ung, frisk og kraftig, hadde regel
mæssige, pene træk, og et velbygget legeme. Jeg var
ikke pukkelrygget, døv og indhul i brystet som jeg er

26

Trylleringen.

nu, jeg stammet ikke og jeg hadde ikke det sabelhugg
som flænger ansigtet mit næsten tvers over. Gid Allah
og profetene maa fordømme han som har gjort det i al
evighet!
Min onkel likte mig, og han spurte min far om jeg
kunde faa være der en stund. Min far sa. ja, og jeg
var aldeles vild av glæde over at jeg skulde faa bytte
den elendige hytten vor og det tunge arbeidet med det
prægtige slottet og ingenting at gjøre. Jeg hadde ikke
andet at gjøre end at hjælpe min onkel litt, han tænkte
at lære mig op, saa jeg siden kunde overta hans stil
ling. Men det stod skrevet i stjernene at jeg hverken
skulde bli skattegraver som min far Fath Allah, eller
staldgut hos en bey som- min onkel, Achmed, nei, iste
den skulde jeg bli døv, trangbrystet, stam, pukkelryg
get og komme i Moristan som gal.
En dag var alle husets tjenere og slaver samlet til
gjestebud, for det var en stor festdag. Jeg var ogsaa
buden, for alle paa slottet likte mig. En skriver som
førte regnskap for beyen var ogsaa der. Han hette
Mallem Abyfanyus; han fik se ringen som jeg altid gik
med paa fingeren, og han bad om at faa se nøiere paa
den. Jeg tok den ikke av, men holdt haanden like bort
til ham, og han saa læ,nge og nøie paa den. «Disse
skrifttegn,» sa han, «er merkelige. De er uttrykt i fug
leform, det vil si dette lands gamle billedskrift. Jeg
kan ikke læse dem, og der er bare en eneste mand i hele
Ægypten som kan gjøre det. Det er en olding som bor
i et kloster i ørkenen Behar Belamah (den vandløse
flods dal). Nu skal jeg snart ut paa reise og kræve ind
skatten for beyen, og da kommer jeg forbi det sted
hvor den oldingen bor. Hvis du vil betro mig ringen,

Trylleringen.

C r7
2, i

saa skal jeg ta den med tilbake, og du skal samtidig
faa greie paa hvad indskriften betyr.
Jeg vet ikke om det var en hemmelighetsfuld magt
som bandt mig til ringen, eller om det var nysgjerrig
het som gjorde at jeg bestemte mig til at foreta denne
reisen, som jeg trodde jeg skulde faa saa stor fornøielse
av. Jeg sa at jeg ikke kunde faa ringen av, for finge
ren var blit saa meget tykkere siden jeg satte den paa,
men at jeg gjerne vil følge ham paa reisen, hvis jeg
fik lov av min onkel. Jeg fik straks lov, og munter og
glad begav jeg mig paa veien med skriveren.
Veien var storartet vakker saalænge den gik langs
Nilen. Skriveren red paa et kraftig æsel, nogen ryttere
fulgte os, men jeg og nogen tjenere og slaver gik tilfots.
Nu tok vi av til venstre og kom ind i ørkenen, og da
gik det langsomt fremover. Ret som det var sank vi saa
dypt ned i sanden at vi hadde vondt for at komme op
igjen. Vi tro paa skarpe stener, og den glødende sol
brændte, men der var ikke et sted hvor vi kunde ta
ind og hvile os.
Da vi hadde gaat en hel dag og en hel nat, kom vi
endelig til en høide. Fra den kunde vi se dalen Behar
Belamah. Paa den andre siden av dalen stod det munke
kloster som vi skulde til, og vi begyndte da at gaa hen
imot det. Vi fik lov til at komme ind, men det var paa
en merkelig maate de slåp os ind. Vi maatte sætte os
i en stor kurv som hang i en heiseindretning, og saa
blev vi heist op og ind gjennem et vindu.
Det var alt saa sent at jeg ikke kunde faa snakke
med oldingen før om morgenen, men jeg blev overladt
til et par skidne og fillete munker. Rimeligvis blev
der sørget bedre for skriveren som var kristen end for

28

Trylleringen.

mig som var muhamedaner, ialfald saa jeg ikke mer til
ham. Først førte de mig ut i en liten have hvor der
stod et par bladløse trær. Saa satte de for mig et træ
fat med halvkokte erter og bønner og noget vand som
smakte salt og bittert. Da jeg hadde spist, førte de mig
ind til et mørkt og fugtig rum hvor jeg skulde være om
natten.
Endda saa træt jeg var, kunde jeg ikke lukke et øie.
Jeg laa paa bare stengulvet, for seng fandtes ikke, store
sværmer av myg ståk mig tilblods, og ret som det var
følte jeg at ækle slanger for over mig. Det var ikke
at tænke paa at faa hvile, og da jeg stod op om morge
nen, var jeg endda trættere end om kvelden, og jeg
var saa hoven i ansigtet at jeg næsten ikke kunde faa
op øinene.
De kom med frokosten, det var de samme retter
som om kvelden, og saa blev jeg da ført til den høiær
værdige munk, som hette Makarius.
Makarius maatte en gang ha været svært høi, nu
var han aldeles krumbøiet av alderdom. Han var alde
les skaldet, og det hvite skjeg naadde ham til livet.
Øinene som blinket frem fra de store, hvite bryn, viste
at han ikke hadde mistet noget av sin aandskraft.
Han saa nøie paa ringen og blev svært forbauset
da han hadde læst indskriften. «Min søn,» sa han,
«disse skrifttegn er ældre end alle de menneskeverk
vi kj ender. Dette er meningen med dem: «Hvad ønsker
Murad?» Bare du siger eller tænker de ord: Murad
ønsker det, saa sker alt hvad Murad ønsker. Du
vet,» tilføiet han, «at navnet Murad betyr «ønske»,
ringens forrige eier har rimeligvis hett saa. Om han
har hat den magt som indskriften sier, vet jeg ikke,

Trylleringen.

29

men har han hat den, saa har den nok ikke gjort ham
lykkelig. Vor lykke bestaar ikke i at tilfredsstille alle
ønsker, men i at kunne undertrykke dem og faa dem
indenfor de rette grænser. For det menneskelige hjerte
er umættelig, et opfyldt ønske fremkalder straks tusind
andre som gjør os ulykkelige.»
Jeg avbrøt
oldingen. «Ærværdige far,» sa jeg, «slike tanker pas
ser nok for Deres alder, men jeg er ung og har ikke
lyst til at følge denne lære. Jeg heter ogsaa Murad,
og nu har jeg lyst til at se om ringen holder hvad den
lover. Jeg er træt efter reisen og har ikke lyst til at
nyde mere av gjestfriheten i dette kloster. Jeg vil
straks til Kairo igjen, til det slot jeg var paa før, det
•er det samme paa hvilken maate det sker, dette ønsker
Murad og jeg
»
Jeg fik ikke sagt mere, jeg blev pludselig løftet op
og styrtet ned paa et stort bord som jeg veltet med
alt som stod paa det. Jeg fik næsten ikke tid til at
se at jeg var i beyens slot i en sal hvor alle sat
og spiste, før de allesammen faldt over mig med
pryl og slag, fordi jeg forstyrret dem mens de
spiste. Min onkel var den første som kjendte mig igjen,
og han bad de andre holde op at slåa mig, saa han
kunde faa vite hvad jeg hadde at si til min und
skyldning. Jeg fortalte alt som var hændt mig, men
ingen vilde tro hvad jeg sa. Nu kom der ind mat cg
drikke, og jeg satte mig og spiste med de andre. De
sa alle at det jeg hadde fortalt var noget jeg hadde
fundet paa, men nu begyndte de at fortælle alle slags
merkelige tildragelser fra Kalifen av Bagdads, Harun al
Easchids tid, da var der saa meget snak om aander,
feer og troll, og de fortalte om den store pragt ved

Try ileringen.

kalifens hof. Slik gik dagen, maten smakte godt efter
den elendige føde jeg hadde faat i klosteret, og da jeg
gik og la mig, haabet jeg at jeg skulde faa sove bedre
end jeg hadde gjort natten før.
Jeg sovnet med engang, men jeg drømte ustanselig
om det jeg hadde hørt om kvelden. Skjønne billeder
viste sig for mig, det ene vakrere end det andre. Plud
selig reiste jeg mig op, men jeg var ikke rigtig ved
samling, jeg syntes at det som hadde hændt mig i det
sidste maatte være en drøm. Kalifens pragtfulde slot,
som jeg hadde set i drømme, stod endda for mig, og
næsten uten at vite av det, ropte jeg høit: «Aa gid
jeg var der, gid jeg var i den store stad Bagdad!»
Jeg hadde ikke før sagt ordene, før jeg kjendte at
jeg blev løftet i veiret av en usynlig arm. Pludselig
slåp den mig, og jeg styrtet ned i en elv, hvor jeg sank

Trylleringen.

31

like tilbunds, men jeg kom op igjen i en fart og svømte
til lands. Jeg var virkelig faldt ned i Tigris, og nu
var jeg i Bagdad, men jeg fik snart høre at det ikke
var nogen kalif der længer, men at byen blev regjert
av en tyrkisk pascha. Hele dagen gik jeg omkring i
byen uten mat, for jeg eide ikke en skilling. Da kvel
den kom, satte jeg mig, træt og sulten som jeg var,
under nogen trær som stod paa en haug, derfra kunde
jeg se like ned i paschaens slot. Det var en stor byg
ning, rundt omkring var der vakre haver, der skinte
lys ut fra alle vinduer, deilig musik lød derfra, og tje
nere løp frem og tilbake. Da jeg saa dette, blev jeg
endda mer fortvilet over hvor vondt jeg selv hadde det.»
«Her sitter jeg sulten og i mørke,» tænkte jeg ved mig
selv, «mens paschaen har alt hvad han kan ønske sig.
Aa om jeg ogsaa kunde faa litt av al den herligheten.»
«Med det samme kom en lang række slaver ut
fra paschaens slot, de hadde fakler i hændene,
efter dem kom nogen andre slaver som bar guldfat
og porselæhsfat med de deiligste retter, og efter
dem igjen kom musikere og sangere som spilte de dei
ligste melodier. Hele toget gjorde en ring om mig, og
jeg skulde netop til at spise av maten, da der kom en
ny skare ut fra slottet. Det var paschaens soldater
og dørvogtere. Da de saa at de andre slaver forlot
slottet, kom de og tvang dem tilbake igjen med slag og
pryl. Nu kastet de sig over mig, og da jeg naturligvis
ikke kunde forsvare mig mot dem, var det jo ganske
rimelig at jeg ønsket at være paa et sted hvor de
ikke kunde naa mig.
Jeg hadde ikke før tænkt ønsket, før det gik i op

32

Trylleringen.

fyldelse. Jeg kunde først ikke opdage hvor det var jeg"
var kommet, for det var aldeles mørkt omkring mig,
men da jeg hørte suk og klirren av lænker, skjønte jeg
at jeg var i et fængsel, og at jeg ikke var alene. Jeg
sov ikke hele natten, det var jeg altfor bedrøvet til.
Næste morgen forstod jeg av fangenes snak at jeg var i
et fængsel i Bagdad; alle de som var der, var blit
grepet kvelden før, da de holdt paa at gjøre oprør mot
paschaen, og de var alt dømt til døden. Gjennem et
trangt lufthul saa jeg hvordan alt blev gjort istand til
henrettelsen. Jeg hørte alt soldatene komme, og de
vilde sikkert føre mig bort med de skyldige, for jeg
kunde jo ikke forklare hvorledes jeg var kommet dit.
Med det samme fængselsdøren aapnet sig, ropte jeg:
«Hvem du saa er du som har ført mig hit, bring den
ulykkelige Murad herfra igjen og saa langt bort som
mulig.»
Med det samme forsvandt fængslet, og jeg sat paa
en sivmatte utenfor et fakir-tempel ved Kinas grænse.
Der var en masse fakirer som netop holdt paa med sine
væmmelige avgudsdyrkelsen De hadde en mængde
guder hugget i sten, det var en blanding av dyr og
mennesker. Med det samme fakirene saa mig, trængte
de sig omkring mig og skrek: «Himmelens guder være
lovet som har sendt dig hit for at gjøre bod, Hvilken
pine vælger du, for offeret maa være frivillig.»
Jeg svarte naturligvis ikke noget paa dette, men de
lot mig ikke være i fred. De vilde jeg skulde være med
paa de bodsøvelser som de selv holdt paa med. «Kom
min bror,» sa en, «kom og slåa panden mot denne
spidse stenen til du faar et like stort såar som jeg har.»
«Det er meget bedre for din sjæls salighet,» sa en

Trylleringen.

33

anden, «hvis du hænger dig op over flammene av et
baal til du er halvstekt.» «Nei,» sa en tredje, «det er
meget bedre om han gjør som mig og slaar fuldt av
spiker og kroker i armer og ben. «En fakir med vilde,
rullende øine tok mig i haanden og vilde trække mig"
med sig. «Kom med mig,» sa han, «saa skal vi ofre
til gudernes gud, den store Dschakarnathi, vi vil kaste
os under vognen hans og la os sønderknuse.» Jeg aap
net munden for at svare, da kom en fakir med en
skuffe glødende kul og ståk ind i munden paa mig, før
jeg kunde forhindre det. Jeg spyttet glørne fort ut
igjen, og jeg ønsket oprigtig at jeg maatte bli flyttet
til et sted, hvor disse gale mennesker ikke kunde riaa
mig. Det ønske blev ogsaa opfyldt, men efter det ufri
villige brændoffer til de indiske guder var min tunge
saa forbrændt at jeg stammer fra den stund, som dere
nok har lagt merke til.
Den værste djævel av fakirene vilde nok ikke hat
mod til at følge mig dit hvor jeg nu kom. Jeg var i en
dyp avgrund blandt bjergene paa øen Ceylon.
Paa den ene siden laa en uhyre løve, og paa den
andre lurte en vældig tiger, og begge var de færdige
til at kaste sig over mig. Jeg blev aldeles stiv av
skræk, og jeg hadde jo ikke andet at ønske end at disse
frygtelige dyr maatte bli ødelagt. Med det samme styr
tet de mot hverandre uten at bry sig om mig mere. De
slos og brølte saa det gav gjenlyd i klippene og rev
hverandre i hjel med klør og tænder. Blodet strømmet,
og tilslut faldt de begge stendøde ned for mine føtter.
Nu var jeg kvit disse frygtelige fiender, men min stil
ling var allikevel forfærdelig. Bratte klippevægger
3 — Eventyr fra fremmede land.

34

Trylleringen.

omgav mig- paa alle kanter, saa det var umulig at
komme væk, og sulten plaget mig skrækkelig.
Med engang fik jeg se et stort træ hvor der var
fuldt av frugter i toppen. Det var svært høit, og stam
men var glat uten en eneste gren, saa det var ikke let
at komme op. Men jeg greide det tilslut, jeg grep
efter frugtene, da kom et frygtelig slangehode mot mig.
Jeg slåp taket, og med en rasende fart gled jeg ned
over stammen, saa det var merkelig jeg ikke brak
baade armer og ben.
Det var en forfærdelig dag og nat. Jeg sat paa en
sten og fik ikke sove, for sulten holdt mig vaaken. Des
uten var jeg ræd for slangen som sat opi træet og
kunde falde ned over mig hvert øieblik. Fra de døde
dyrene steg det op en græsselig lugt som næsten holdt
paa at kvæle mig, og det var da ganske naturlig at jeg
ønsket mig bort baade fra slangen og dyrene.
Jeg hadde ikke før tænkt det, før de skrækkeligste

Trylleringen.

35

hyl gjenlød i klippene, det var en masse glenter, ørner,
høker og ravner som skrek efter bytte, og en hel hær
av schakaler og hyæner kom styrtende ned over klip
pene. Rovfuglene kastet sig over slangen og rev den
istykker, og de firbente kastet sig over de døde dyr.
Det saa ut som de ikke brød sig om mig, men jeg var
sikker paa at de vilde ta fat paa mig bare de var fær-i
dige med de andre.
«Store Gud,» ropte jeg, «red mig. Jag disse skræk
kelige dyr langt bort og før mig til et sted hvor der er
mennesker.» Med det samme brøt dét løs et tordenveir1
saa skrækkelig at jeg trodde klippene skulde falde ned
over mig. De vilde dyrene flygtet, og da jeg kom til
mig selv igjen, laa jeg paa en eng i høit, bløtt græs.
Der gik folk og arbeidet paa marken, og jeg skjønte
jeg var kommet til et frugtbart land.
Jeg var altsaa reddet, men de forfærdelige torden
brak hadde gjort mig døv, og det er jeg endda. Jeg
gik bort til nogen bønder og bad om mat og drikke,
det fik jeg, og jeg levde nu godt og lykkelig hos dem
en tid. Jeg maatte arbeide haardt, men jeg hadde alt
hvad jeg trængte. Men det var min egen skyld at jeg
mistet det altsammen igjen.
En dag laa jeg i hytten min og hvilte i den sterke
middagshete. Tankene mine for over hele jorden, men
mest tænkte jeg paa hvor forskjellig menneskenes
skjæbne er. Jeg tænkte paa de rike som kan faa alt
hvad de ønsker sig uten at arbeide, og jeg selv maatte
slite saa haardt. «Hvor godt slike har det,» tænkte
jeg, «bare de gir ut litt guld hver dag, saa har de alt
hvad de ønsker sig, aa, hadde jeg bare guld, meget
guld!» Jeg snakket høit, men stemmen svigtet mig

36

Trylleringen.

pludselig, for jeg kunde ikke trække veiret. Det laa
noget tungt over mig, saa jeg følte det som et helt
bjerg. Jeg laa begravet under et bjerg av guldstyk
ker, brystet mit var flattrykt, hoftene mine var skjæve,
og fra den tid er jeg slik i brystet.
«Ak», tænkte jeg, «denne skat blir min død, jeg
burde ha ønsket mig magt som gir baade ære og be
rømmelse. Konge vil jeg være.»
Med det samme forsvandt alt guidet, og jeg var
midt inde i Tatariet. Jeg red paa en prægtig hest,
hadde deilige klær og var omringet av en stor hær.
Jeg var konge av Samarkand og Bochara, og jeg hadde
blit det i en uheldig stund. Der var et stort op rør mot
mig, paa en slette møttes min hær og oprørerne, der
blev et blodig slag, og min hær blev overvundet. Jeg
var omringet av fiender, og en løftet alt sverdet mot
mit hode. Ønsket om at undgaa faren fløi som et lyn
gjennem hodet mit, men først traf hugget mig, og mer
ket bærer jeg den dag i dag.
Idet jeg ønsket at bli reddet, for der ogsaa en messe
andre tanker gjennem mit sind. Jeg ærgret mig over
at jeg var blit konge i en saa uheldig stund, hvorfor
kunde jeg ikke faat nyde de goder som følger med en
slik stilling. Jeg ønsket at komme langt bort fra kri
gen, men jeg ønsket at faa det slik at jeg ikke behøvde
gjøre noget, men at jeg hadde et pragtfuldt slot og alle
gode ting. Disse tanker visste jeg næsten ikke om selv,
men for ringens usynlige aand var de ikke skjult.
Pludselig stod jeg i en prægtig pavillion med marmor
søiler, en deilig duft fyldte luften, og den deiligste
musik lød gjennem værelset. Midt i værelset var der
et stort bassin, fire vakre kvinder stod ved det, de

Trylleringen.

37

skulde rimeligvis til at gaa i bad, men da de fik se en
mand dækket med blod og støv, gav de sig til at skrike
høit. Med det samme styrtet fire sorte mennesker med
flammende øine og dolker i hænderne ind paa mig.
Jeg fandt det bedst ikke at gi mig av med de elendige
slaver som altsaa ikke visste at jeg var deres herre,
og saa tok jeg igjen min tilflugt til aanden.
«0 mægtige aand,» ropte jeg, «red mig fra morder
dolkene.»
Slavene, kvindene og det hele forsvandt med en
gang, og jeg var alene i en ørken paa en ø i det Sudi
ske Hav. Jeg gik længe omkring og lette efter noget
jeg kunde spise. Om kvelden kom jeg til en skog, der
fandt jeg nogen frugter som jeg spiste graadig.
Jeg la mig i en klippehule, og jeg faldt i en dyp
søvn. Med det samme jeg sovnet, kom jeg til at tænke
paa min underlige stilling. Jeg visste jo at jeg kunde
komme bort bare jeg ønsket det. Men jeg var kjed av
at ta imot hjælp av den som bare gjorde mig vondt,
og jeg tænkte at fra nu av var det bedst ikke at ha
nogen ønsker. Først bestemte jeg mig da til at bli
hvor jeg var, det saa ut til at landet var frugtbarere
naar man kom længere indover, jeg saa ingen vilde dyr,
men jeg syntes nok det skulde være hyggelig at se
mennesker. Da jeg vaaknet var jeg omringet av en
flok hæslige nakne vilde. De hadde malt kroppen sin
med alle slags farver, og de hadde vaaben de truet mig
med, saa jeg kunde ikke tænke paa at gjøre motstand.
De tok klærne av mig og surret mig med sterke rep,
saa jeg ikke kunde røre mig. De bandt hændene og
benene mine og trykket hodet ned mellem knærne, saa
jeg lignet mere en pakke end et menneske. De løftet

38

Trylleringen.

mig op og bar mig bort til et aapent sted i skogen hvor
nogen andre vilde ventet paa dem. Da de saa kamera
tene kom med mig, satte de i et hyl som gjorde mig
syk av skræk. De la mig ned ved siden av et stort
baal, og jeg studerte paa om jeg skulde ofres til ære
for avgudene, eller om de hadde tænkt at spise mig.
De knælte for ilden, og jeg skjønte da at de var ild
tilbedere.
Under fæle hyl som skulde være lovsanger til ære
for deres gud, grep de mig og vilde kaste mig op paa
baalet. Da ropte jeg næsten uten at jeg selv visste
om det: «Aand, frels mig fra ilden og før mig tilbake
til mit fædreland.»
Aanden ventet ikke længe med at gjøre hvad jeg
bad den om, jeg var straks i mit fædreland, og paa et
sted hvor jeg var sikker for ilden. Jeg var fire hun
drede alen under jorden i den dypeste brønd i Kairos
citadel. Jeg hadde glemt at be ham fri mig fra repene
jeg var bundet med, og med sin sedvanlige ondskap
gjorde han ikke mer end akkurat hvad jeg bad om. Jeg
var næsten naken, og jeg kunde ikke røre et lem, det
iskolde vand gjorde mig næsten gal, jeg tænkte ikke
paa redning længer, men da jeg holdt paa at drukne,
sukket jeg: «Ak, gid jeg var likesaa høit over jorden
som jeg nu er under den.»
I samme øieblik var jeg paa toppen av den høieste
pyramide i Gizen. Endda saa forfærdelig det var,
glædet jeg mig over at se himmelen og Me at jeg
kunde puste frit. Med stor møie slæpte jeg mig saa
langt ut jeg kunde. Ved det løsnet nogen av repene,
saa jeg kunde stikke hodet frem over kanten og se ned
paa jorden.

Trylleringen.

39

Paa sandsletten like under pyramiden stod to bønder
og grov i jorden. Den ene løftet hodet, og jeg saa det
var min far. «Aa far,» ropte jeg, «gid jeg var dernede
hos dig.» Med det samme følte jeg at jeg styrtet ned
fra pyramidens top og rullet som en kule fra sten til
sten, til jeg naadde jorden. Da faldt jeg som en livløs
masse ned i den grav som min far og hans kamerat
nådde gravet i sanden. Min far blev ganske skræk
slagen da han kjendte mig igjen. Han skyndte sig at
løse repene og tok mig med sig til Kairo hvor lægene
"behandlet mig. Først trodde de at jeg var død, men
en lærd læge som blev tilkaldt, opdaget livstegn hos
mig", men efter det frygtelige fald blev jeg pukkelryg

40

Trylleringen.

get, og det er jeg den dag i dag, og derfor har jeg
ogsaa økenavnet Abu Kaleb (den pukkelryggede) .
Mine slegtninger saa nu at jeg ikke dugde til noget
arbeide, de trodde ogsaa at jeg hadde mistet forstanden,
derfor sendte de mig til Moristan. Her lever jeg rolig
og tilfreds, og jeg tænker ikke paa at forlate dette
sted. Jeg fordrer ikke nogen lykke, og jeg ønsker ikke
noget mer. Jeg har ringen endda, men jeg gaar aldrig
til aanden med en bøn mer, og han maa vel være den
aand som har mindst at gjøre av alle dem som forlot
Dschinistan for at blande sig i denne verdens strid
og møie.»
Her endte. Murad sin fortælling som vi hadde hørt
paa med største forundring. Vi tvilte ikke paa at det
han hadde fortalt os var sandt naar vi saa merkene
paa kroppen hans. Vi fik ogsaa. se ringen, men vi
skyndte os at gi ham den igjen, for vi var rædde for
at aanden skulde gjøre os til sine slaver naar vi hadde
den i haanden.
Med det samme Murad ståk den paa fingeren igjen,
hørte vi en støi. En flok gale hadde nærmet sig uten
at vi hadde lagt merke til det, og de hadde hørt paa
fortællingen om den vidunderlige ring, hvis eiermand
kunde faa alt hvad han ønsket.
Nu kom de med skrik og skraal ut fra det sted de
hadde gjemt sig, og de kastet sig over Murad og vilde
ta fra ham ringen. Da han saa han ikke kunde værge
sig for dem, slæpte han sig bort til en stor brønd som
var ute i gaarden og kastet ringen ned i den. De gale
blev nu aldeles rasende og styrtet sig ned i brønden,
den ene ovenpaa den andre, og de slæpte Murad med
sig, og de hadde ganske sikkert druknet allesammen

Trylleringen.

41

hvis der ikke var kommet hjælp, saa de var blit truk
ket op. Den sidste som kom op var Murad, men det var
umulig at faa liv i ham igjen. Han var død.
Vi gik bort fra det uhyggelige sted i dype tanker
over skjebnens merkelige tilskikkelser, og vi passet os
godt for at fortælle nogen om den vidunderlige ring
som ligger paa bunden av den dype brønd i Moristan.

TROLLMÆNDENE.
(Samojedisk eventyr.)

Det var engang en samojedisk by; der stod syv
hundrede telt. I et av dem trættet barna med hver
andre, de lekte og trættet. Nogen sa: «Vor tadibé
(trollmand) kan trolle bedst.» Andre sa: «Nei, vor kan
bedst.» Mens barna holdt paa at trætte, begyndte tadi
béerne ogsaa at trætte. De trættet og trættet, og
hver av dem mente at han kunde trolle bedst. Tilsidst
var der en som sa: «Det er en rigtig tadibé som kan
trolle maanen ned paa flate haanden.» «Det kan ingen
gjøre,» sa en anden. «Jo, det kan jeg,» sa den første.
«Saa vis os at du kan det,» sa de andre. Tadibéen
trollet maanen ned paa flate haanden. Der laa maanen;
men nu blev det saa koldt i teltet, at folk ikke kunde
berge sig for kulde. De kastet det ene vedfange efter
det andre paa varmen, og de tok to skindpelser*) paa;
men frøs allikevel. De bad nu den tadibé som kunde
trolle bedst om at sætte maanen op paa himmelen
igjen, og det gjorde han. Men saa begyndte de at
trætte igjen. Den samme tadibé vilde endnu være like
*) Malitza og Savik. Malitza er en pels av renskind med
haarene ind. Savik er ogsaa en pels som trækkes utenpaa Malitzaen med haarene ut.

Trollmændene.

43

saa god som ham som hadde trollet maanen ned paa
flate haanden og sat den op paa himmelen igjen. Han
sa: «Han er ingen trollmand, som ikke kan trolle solen
ned paa flate haanden.» «Kan du gjøre det, da?» spurte
den andre. «Ja, det kan jeg,» sa han, og med det
samme hadde han solen paa flate haanden. Men nu
blev det saa varmt i teltet, at folk holdt paa at dø av
varme. Saa bad de ham om at sætte solen op paa
himmelen igjen, og det gjorde han ogsaa. Nu sa han
til den anden tadibé: «La os gjøre os til gjæs og leve
en stund paa den maaten.» Ja, det vilde han. Saa
gjorde de sig til gjæs og fløi langt, langt bort, like til
Novaja Semija. Der bygget de sig hvert sit telt; den
som kunde trolle bedst gjorde sit av klæde; men den
andre gjorde sit av renskaller.
Da . vaaren kom sa den tadibé som ikke var saa
klok: «Skulde vi ikke faa os hunner som andre gasser?»
«Det duger ikke,» sa den andre; «faar vi hunner, faar
vi unger, og faar vi unger, saa fanger de os. Nei, det
er bedre vi flyver længre bort; for nu mister vi snart
vingene, og det er ikke sikkert paa dette stedet heller.»
De gjorde som han sa, de fløi langt bort og kom til en
elv som var fuld av gjæs. Der maatte én sltid staa
paa vakt baade nat og dag, og tilsidst maatte ogsaa han
gjøre det som hadde bygget sig et telt av renskaller.
Mens han stod paa vakt, kom der gaaende en samo
jed med ett øie, han skulde paa jagt og hadde med sig
€n hund som gik paa tre ben. Hunden for efter gjæs
sene og bet mange ihjel. Samojeden gik bakefter hun
den og samlet op dem som den hadde bitt. Hunden
blev ved at drive gjæssene foran sig og fik fatt i den
tadibé som hadde gjort sig telt av renskaller, og bet

44

Trollmændene.

ham i nebbet. Den andre tadibéen, som var længre
fremme, vendte om og frelste kameraten. Tre ganger
fik hunden tak i den samme tadibé og tre ganger frel
ste den andre ham. Hunden drev gjæssene længre og
længre frem; nu blev elven smalere og saa grund at
gjæssene ikke kunde dukke under våndet. Den tadibé,
som hunden hadde bitt, sa til den andre: «Det er ute
med os. Hvad skal vi gjøre? Vi kan ikke dukke under
våndet, og gaar vi i land, saa kan vi ikke springe om
kap med hunden.» Den andre sa: «La os prøve, sjøen
er ikke langt borte; der er en ø, og den skal vi for
søke at naa.» Dermed sprang de iland, sprang til de
kom til sjøen og svømmet saa over sundet til en ø som
laa der. Her begyndte den ene tadibé at spise græs r
den kloke spiste bare mose. Den første sa: «Du maa
spise græs, saa vingene kan vokse paa dig, og vi kan
komme bort herfra. Se bare hvor store vinger jeg har
faat, og du har slet ingen endda, Nu flyver jeg snart
min vei, saa blir du igjen her alene.» Den andre brød
sig ikke om hvad han sa, men blev ved at spise mose.
Han fik ingen vinger; men paa ham som spiste græs
vokste de helt ut, og han fløi sin vei. Han fløi til en
anden ø, og der blev han til en lom; men barna kom
og slog ham ihjel. Nu hadde den kloke tadibé ogsaa
spist græs og hadde faat vinger som var tre alen lange.
Han fløi hjem og blev til et menneske igjen.

ULVEKHANENS DATTER.
(Tatarisk eventyr.)

I en gammel straatækt otak*) levde en gut paa otte
aar. Han var meget fattig og daarlig klædd. Han var
baade far og morløs og bodde alene i sin hytte. Han
eide ikke andet end en hest som var tre aar gammel,
og han hadde ikke andet at gjøre end at fore og passe
den og kjæle for den. For at mætte sin egen mave,
satte han op fælder og snarer for harer og andet vildt.
Anden føde hadde han ikke. Hesten, som gutten hadde,
kunde spise saa meget som en hel tabun.**) I ett døgn
kunde den spise græsset av en hel steppe. En aften
da hesten hadde græsset fra sig, bandt han den til et
træ og gik selv ind i hytten. Der la han sig til at sove,
og om morgenen med det samme solen var staat op, gik
han ut igjen for at se til hesten, men han fandt bare
hodet, benene, halen og manen av den, det andre hadde
ulven ætt.
Da gutten fik se dette, blev han rigtig bedrøvet og
gav sig til at graate. Om litt trøstet han sig igjen og
sa til sig selv: «Jeg kan lide sult og taale sorg.»
Saa bandt han en snare ved det som var igjen av
*) En liten tatarisk hytte som brukes istedetfor telt.
**) En hjord paa 30—40 hopper som følges av en hingst.

46

Ulvekhanens datter.

hesten, bad til guderne og sa: «Har ulven spist hesten,
saa la ulven falde i snaren, og har Aina*) spist hesten,,
saa la Aina falde i den.» Saa gik han til hytten sin
igjen. Paa veien saa han efter alle fældene og snarene,
og da han kom hjem, spiste han sin aftensmat og la
sig; men han kunde ikke sove for sorg over hesten som
var opætt. Om morgenen stod han tidlig op og gik av
sted; for han vilde endnu engang se det som var igjen
av hesten, han var saa glad i. Mens han gik bortover
fjeldet, saa han noget skinne som en sol borte i snaren
han hadde stillet op. Det var en hvit ulv med guldhaar,
og den var ni alen lang. Den var ikke død endda;
men den sprat i snaren. Gutten -gik bort til ulven, tok
fatt i halen paa den og slog den over ryggen med pi
sken sin, saa haarene gik av skindet. Nu tok ulven
til at be for sig og sa: «Vil du la være at slåa mig,
saa skal jeg gjøre alt hvad du ber mig om.» Gutten
svarte: «Hvem har set ulven gjøre noget godt? Hesten
har du ætt op for mig, derfor vil jeg slåa dig saa
længe der er liv i dig.» Men ulven holdt ikke op at be:
«Jeg er Ulvekhan, seks hundrede ulver lyder mig, og
en av khanerne paa jorden, og desuten sytti andre
underkhaner staar under mig. Jeg kan gjøre mig
baade til ulv og mennenke. Lar du være at slåa mig,,
saa lover jeg dig ved Gud at du skal faa saa mange
hester av mine tabuner, som du vil ha.» Gutten visste
først ikke rigtig om han skulde la ulvekhanen slippe;
men da han hadde lovet ved Gud, løste han ham av
snaren og fulgte like efter- ham.
Da de hadde gaat et stykke, kom de til en steppe
som var fuld av hester; og alle var de ulvekongens...
*) En ond aand.

Ulvekhanens datter.

47

Der var ni gjætere til at passe dem. De maatte gjøre
som ulvekongen sa, bringe frem for gutten ni av de
bedste hester og ni av de deiligste klædninger, blandt
dem skulde gutten vælge hvad han vilde ha. Gutten
saa paa hestene og klædningene, og visste ikke hvad
han skulde ta; for de var like prægtige alle. sammen.
Mens gutten stod og tænkte sig om, gik ulvekongen
sin vei, og nu kom det en gammel mand med graatt
håar, som gav ham det raad at han ikke skulde røre
hverken ved hestene eller klædningene, men følge ulve
kongen. Manden sa til ham at siden vilde han igjen faa,
ni hester og ni klædninger at vælge mellem; men han
maatte ikke ta imot dem, og heller ikke maatte han
si til ulvekongen hvem som hadde git ham det raadet.
Gutten gjorde som manden hadde sagt og gik
samme vei som ulvekongen hadde gaat. Det varte ikke
iænge, saa kom han til en steppe fuld av hester, det
var ogsaa ulvekongens, og der var ni gjætere til at
gjæte dem. De kom med ni av de aller bedste hester
og ni av de deiligste klædninger, som gutten skulde
vælge mellem, og de var saa vakre, at han glemte hvad
den gamle mand hadde sagt og skulde netop til at søke
ut den, han syntes bedst om da gammelen kom igjen og
bad ham ikke røre det som hørte ulvekongen til,
Gutten lot det da være og blev ved at gaa efter
ulvekongen. Saa kom han til den tredje steppe fuld av
hester. Her kom ogsaa ni gjætere imot ham med ni
hester og ni klædninger og bukket for ham og bad ham
ta ut en hest og en klædning. Gutten holdt paa at
glemme sig igjen og vilde ta en hest og en klædning..
Da kom den gamle manden og bad ham bare bli ved at;
gaa i de klær han hadde. Nu kom han snart til ulve

48

Ulvekhanens datter.

kongen, sa garnmelen, og han vilde gi ham halvdelen av
alt det han eide; men han maatte ikke ta imot det;
han skulde bare be om en kat som var i ulvekongens
telt. I det samme var manden borte, og gutten gav
sig paa vei til ulvekongen. Da han hadde gaat et
stykke bortover et fjeld, saa han fra høiden ulvekon
gens telter ved Det hvite hav. Gutten skyndte sig ned
over og gik like ind i teltet til ulvekongen. Han laa
paa en bænk med en guldstav i haanden; men saa
snart gutten kom ind, reiste han sig og bad ham sætte
sig ned ved siden av ham. Saa lot han ham ta paa sig
en prægtig klædning, satte mat frem for ham og
gjorde ære paa ham, som om han var en konge. I tre
døgn var gutten hos ulvekongen; det fjerde førte ulve
kongen ham utenfor teltet, lot tjenerne jage frem alle
hestene og hele buskapen og bød gutten halvdelen av
dem. Gutten bad ham la det være for det første, tok

Ulvekhanens datter.

49

ham i haanden og førte, ham ind i teltet igjen. Der
viste ulvekongen ham alle sine klær og alt han ellers
eide og blev ved at by gutten halvparten av det alt
sammen. Nu sa gutten: «Hvad skal jeg med din bu
skap og din eiendom? Jeg har jo hverken kone eller
tjenere som kan passe slike store skatter. Det er bedre
du gir mig katten din; for den kan jeg raa med uten
kone og uten tjenere.» Ulvekongen storglante paa gut
ten og fik taarer i øinene. Men da han kom til at
tænke paa hvad han hadde lovt ved Gud, maatte han
gjøre som gutten bad ham og gi ham katten; men han
hadde heller git ham halvdelen av det han eide. Gutten
bandt katten med et rep, tok de gamle klærne sine paa
sig, ståk katten ind paa brystet og bad farvel med
ulvekongen.
Da gutten gik avsted, fulgte ulvekongen ham til det
nærmeste fjeld, og mens han snakket, hadde han
øinene stivt fæstet paa brystet til gutten. Da de nu
tilslut tok farvel med hverandre, sa ulvekongen: «Naar
du kommer hjem, saa glem ikke katten, men se vel
efter at den hverken kommer til at sulte eller fryse.
La den faa samme mat som du spiser, og bred over
den de samme klær som du selv bruker.» Dermed gik
ulvekongen til teltet sit igjen, og gutten videre frem.
Han kom godt og vel hjem til hytten sin. Her fandt
han frem noget tørret hare og tiurkjøtt, kokte det og
satte sig straks til at spise. Katten maatte spise med
ham. Hver bit han selv tok, delte han med katten, og
av hver kop suppe han dråk, fik den sin del. Da han
la sig til at sove, bandt han katten til en staur i hyt
ten og bredde sine egne klær over den. Naar gutten
sov, sov katten ogsaa, og naar gutten vaaknet om nat
/f — Eventyr fra fremmede land.

50

Ulvekhanens datter.

ten, vaaknet katten ogsaa. Gutten undret sig over
katten; for han syntes den var likesaa klok som et
menneske. Om morgenen stod gutten op og gik ut for
at fange harer og tiur. Katten lot han bli bunden i hyt
ten. Da han hadde fanget saa meget han vilde ha, gik
han hjem igjen. Paa veien hørte han nogen synge, og
det lød saa vakkert, at baade fugler og andre dyr sat
stille og hørte paa det. Han syntes det kom fra hytten;
men da han kom ind, var der ingen der undtagen kat
ten, som sat stille ved stauren.
Nu kokte gutten middagsmat og gav katten med
sig, slik som ulvekongen hadde bedt ham. Da han
hadde spist, la han sig til at hvile; men han
blev snart vækket igjen av en støi som var rundt
omkring ham. Da han saa sig om, laa han i et telt,
maken til ulvekongens, og rundtom var steppen fuld
av tjenere, hester og anden buskap. Katten var borte;
men istedenfor den saa han en jomfru med mange
haarfletter som hun løste op og flettet sammen igjen i
to fletter. Det var tegn paa at nu var hun guttens
kone. Det var datteren til ulvekongen som var om
skapt til kat, da gutten kom dit; men nu var hun blit
menneske igjen. Da gutten var gaat, hadde ulvekon
gen sendt efter ham halvdelen av alt han eide; det
var medgiften datteren skulde ha. En som skulde styre
og passe det altsammen sendte han ogsaa med. Han
hette Alten Mirgæn.
Paa den tid da dette hændte, var der paa jorden
en stor konge som hette Jedaikhan; han hadde en søn
som hette Jeebet Mirgæn, og de var begge to store
kjæmper. Jeebet Mirgæn hadde længe fridd til Alten
Byrtjyk, det hette ulvekongens datter; men da han nu

Ulvekhanens datter.

51

fik høre at gutten hadde faat hende, blev han saa sint,
saa han bare tænkte paa hvorledes han skulde faa
hevnet sig paa ham. Faren vilde gjerne faa ham fra
det; for han tænkte at sønnen kunde vel faa sig en
anden kone; men han tigget og bad faren baade sent
og tidlig om at faa lov at reise avsted og hevne sig paa
gutten og ta Alten Byrtjyk fra ham; han var ikke
værd at ha slik kone; for han var baade fattig og av
simpel * slegt. Saa nødig som Jedaikhan vilde, maatte
han tilslut gi ham lov, og Jeebet Mirgæn gav sig paa
veien.
Da han kom til guttens telt, bandt han hesten sin
ved guldstolpen og gik ind i teltet. Han satte sig paa
sengen, og Alten Byrtjyk bar mat og drikke frem til
ham; men gutten sat stille og sa ikke et ord. Først
vilde Jeebet Mirgæn ikke drikke noget vin; men alt
det Alten Byrtjyk skjænket for ham, heldte han ned
paa brystet sit. Dette saa Alten Byrtjyk og tok sig i
vare. Alt det Jeebet Mirgæn bad hende drikke, satte
hun bare skaalen til munden, vinen heldte hun i ærmet.
Men gutten dråk alt det han orket. Da han var blit
litt fuld, sa Jeebet Mirgæn: «Skal vi gjøre et vedde
maal? Nu skal vi gjemme os, og den ene skal lete op
den andre. Finder du mig, saa faar du alt jeg eier, og
jeg blir din tjener; men finder jeg dig, saa tar jeg
dig, din kone og alt det du eier.» Gutten sa ja til dette,
Jeebet Mirgæn gik hjemover, og gutten gjorde sig
færdig til at følge ham. Men først gav Alten Byrtjyk
ham et raad. «Naar du kommer til Jeebet Mirgæns
telt,» sa hun, «saa faar du se en bue og en pil ligge
paa en kiste. Da skal du ta buen og pilen og slænge

52

Ulvekhanens datter.

og bryte dem alt du orker; for det er Jeebet Mirgæn
som har skapt sig om til bue og pil,.»
Dermed gik gutten avsted. Da Jeebet Mirgæn kom
hjem til sit telt, tok Jedaikhan i mot ham med sorg og
klage. «Det nytter dig ikke at kjæmpe mot Alten Byr
tjyk,» sa han; «det kommer til at ende med at vi begge
sætter livet til. Nu levde vi med syv Kudai (guder)
og var forlikte med dem. Syv Aina (onde aander)
under jorden og sytti konger i verden stod under os og
maatte lyde os. Alt dette mister vi; fordi du har gjort
dig til uven med Alten Byrtjyk, og hun gjør os til sten,
hvis du ikke forliker dig med hende.» I det samme
kom gutten ind i teltet, og da han saa en bue og en
pil ligge paa en kiste, begyndte han at bryte dem av al
magt og trampe paa dem. Nu var Jeebet Mirgæn ilde
ute, og han bad gutten ikke fare saa haardt frem med
ham. Jedaikhan traadte nu frem, bukket for gutten
og bad ham forlike sig med Jeebet Mirgæn. Gutten
vilde ikke vite av noget forlik; men sa at nu kunde
Jeebet Mirgæn lete ham op. Nu gik gutten samme vei
tilbake, og Jeebet Mirgæn fulgte like efter ham. Da
gutten kom ind i teltet, stod alt Jeebet Mirgæn paa den
nærmeste høide. Gutten stod nu og tænkte paa, hvor
dan han bedst skulde gjemme sig; men da gjorde Alten
Byrtjyk ham til en naal, og den ståk hun i ærmet.
Saasnart Jeebet Mirgæn kom ind i teltet, gav han
sig til at lete efter gutten baade høit og lavt, men
kunde ikke finde ham. Han lette hele dagen; men da
solen gik ned, blev baade Jeebet Mirgæn og hesten hans
til sten. Nu sa Alten Byrtjyk til gutten at Jedaikhan
ogsaa var blit til sten og bad ham gaa og hente alt det
Jedaikhan eide; det skulde nu tilhøre ham. Hun visste

Ulvekhanens datter.

53

ogsaa at halvdelen av Jedaikhans folk var slaat og
stod under Aina. Dem skulde han ikke føre hjem med
sig, men la dem bo et andet sted. Alten Byrtjyk gav
ham endda et raad. «I teltet hos Jedaikhan,» sa hun,
«finder du en kiste som staar vel gjemt; i den kisten
har Jedaikhan gjemt aanden av den hesten du mistet.
Han har hentet den fra en anden verden og tat den til
sig; for han visste at den som eier hesten er den største
kjæmpe paa jorden. Naar du lukker op kisten, faar
du se et sverd. Det maa du ta og bære hjem med dine
egne hænder; men la det ikke falde ut av hændene
paa dig, mens du er paa veien; det vil bli din død.
Kommer du lykkelig og vel her hjem med sverdet, blir
du den største kjæmpe paa jorden, og døden faar al
drig magt over dig.»
Gutten gik avsted til Jedaikhans telt. Utenfor ved
stolpen stod hesten; den var blit til sten, og mdi teltet
sat Jedaikhan selv og var av sten. De syv Kudai var
glad over at gutten hadde hat lykken med sig; for
Jedaikhan var halvveis av Ainas slegt, og Kudai hadde
ingen magt over ham. Gutten lukket straks op kisten.
Han fandt sverdet, og det lyste som ild. Han tok sver
det, og satte en mand til at føre hjem folket og godset;
men de som var slaat skulde bo ved stranden, en dags
reise fra hans eget telt. Gutten kom lykkelig og vel
hjem med sverdet, og nu spurte Alten Byrtjyk hvor
han hadde gjort av hodet, manen, halen og benene til
hesten, som ulven hadde spist. Gutten hadde gjemt det
i hytten sin, og der var det endda. Alten Byrtjyk tok
nu altsammen til sig og sa til gutten han kunde gaa
og lægge sig.
Da han vaaknet om morgenen og kom utenfor teltet,

54

Ulvekhanens datter.

saa han en hest med guldhaar. Den stod bundet til
stolpen og hadde sal, og der laa bue, pil og hel rustning
for en kjæmpe paa den. Han kaldte hesten «Guldhest»
og selv kaldte han sig Alten Køøk (Guldgjøk). Nu
gjorde han alting istand til et stort bryllup og bad
ulvekongen og mange andre folk komme til bryllupet.
Mens de holdt paa at feste, sa ulvekongen at han ikke
længer vilde bo alene; men nu vilde han være sammen
med datteren og svigersønnen. Derefter lot han alle
hestene sine og hele buskapen sin drive til Alten Køøk,
og hele stranden blev fuld av alt det som hørte Alten

Ulvekhanens datter.

55

Køøk til. Nu sa Alten Byrtjyk til Alten Køøk: «Hos
Jedaikhan bor der sytti bojarer og syv hundrede andre
folk under jorden. Om tre døgn kommer de og vil føre
krig med dig, og enten maa du slåa dem ihjel, eller
ogsaa gjør de ende paa dig og dit folk.» Alten Køøk
vilde ikke vente til de kom til ham; men han satte sig
paa «Guldhest» og reiste imot dem. Før han reiste,
lovet han at komme igjen om tre aar, hvis han var i
live. Saa red han sin vei, og han blev borte helt til
Alten Byrtjyk hadde faat en søn. Gutten var av
kjæmpeslegt; derfor lærte han fort at snakke og gaa
og lekte ute paa marken.
En aften hændte det sig, at gutten ikke var til at
finde noget sted. Han var gaat ned til stranden, hvor
Jedaikhans folk bodde. Der saa han syv mand, og den
ene hette Tasol (Stenhode); og alle stod de under et
fjeld. De var sterke kjæmper, og de lekte en kjæmpe
lek som var slik at de kastet svære stener i sjøen.
Men hver sten som de kastet i sjøen om morgenen, den
fløt op paa stranden igjen ved middagstid. De seks
kjæmper snakket sig imellem om, at de vilde slåa ihjel
gutten; men den syvende raadet dem fra at gjøre det.
Saa tok de seks kjæmper baade Tasol og gutten, bandt
dem med et rep og kastet dem langt ut i sjøen. Alten
Byrtjyk gik og lette efter gutten i mange dager. Til
sidst kom hun ogsaa dit hvor de seks kjæmpene stod
under fjeldet og lekte. Da Alten Byrtjyk saa hvordan
de lekte, skjønte hun at det var dem som hadde ødelagt
sønnen hendes. Hun gik hjem igjen til teltet og sørget
over barnet hun hadde mistet. Hele dagen graat hun
og sovnet ikke før langt paa nat. Da hun vaaknet, saa
hun et stort slot paa den andre siden av sjøen. Alle

56

Ulvekhanens datter.

folk undredes paa hvad det kunde være. Dagen gik,
og alle la sig igjen til at sove. Men da de vaaknet om
morgenen, var halvdelen av folkene og buskapen ført
over sjøen til det store slottet. Nu tænkte Alten Byr
tjyk ved sig selv at det vist var de seks kjæmpene
som stod og lekte under fj eldet, som hadde gjort dette.
Da det led mot aften, gjorde Alten Byrtjyk sig til en
jernsvale og fløi bortover sjøen til slottet. Det kom en
falk fra slottet og møtte hende. Alten Byrtjyk blev
ræd for falken og vikle flyve bort; men falken bad
hende bli, han vilde bare gjøre vel mot hende. Alten
Byrtjyk blev, og falken kom til hende og hadde et fyr
tøi i nebbet og en guldæske i klørne. Falken bad Alten
Byrtjyk om at følge ham, fløi saa over sjøen og satte
sig paa et høit bjerg. Nu blev falken til en mand, og
det var den samme Tasol, som de seks kjæmper hadde
kastet i sjøen sammen med gutten. Som de sat paa
fj eldet, sa Tasol til Alten Byrtjyk: «Dette fyrtøiet har
før tilhørt Jedaikhan, de seks kjæmper, som stod og
lekte under klippen, hadde stjaalet det. Det var fyr
tøiet som gav Jedaikhan magt over alle folk; for hver
gang en slaar paa det, kommer der hundrede kjæmper
til verden. Den som har det kan gjøre alt hvad han
vil, bygge broer over sjøen, bryte fjeld og meget andet.
Jeg har tat fyrtøiet igjen fra de seks kjæmper, og nu
er det ute med deres magt. I æsken er din søns aand
gjemt. Det er de seks kjæmpene som har gjemt den
der, og æsken har ogsaa jeg tat fra dem.»
Nu tok Tasol fyrtøiet, slog to ganger paa det, og
straks stod to hundrede kjæmper der. Tasol sa til dem,
at de straks skulde slåa ihjel og brænde op de seks
kjæmper og føre folk og buskap over sjøen igjen. Med

Solhesten.

57

én gang dette var gjort-, kom Alten Køøk op av jorden
og hjem igjen til sin kone og sit folk. Tilslut tok
Tasol guttens aand ut av æsken og gjorde ham til
menneske igjen. Tasol og Alten Køøk blev nu venner
og levde sammen med hverandre i fred og ro.

SOLHESTEN.
(Slovakisk eventyr.)

Det var engang et land. Der var det mørkt som i
graven; for solen skinte aldrig der. Ingen mennesker
kunde ha bodd der, hvis kongen ikke hadde hat en hest
med en sol i panden. Av den lyste det akkurat som
av den rigtige sol paa himmelen. Kongen lot solhesten
føre gjennem hele landet, og hvor den kom blev det
saa lyst som den klare dag; men der hvor den ikke var,
la mørket sig tykt igjen.
Med ett blev solhesten borte. Nu var det mørkt
som den sorteste nat i hele landet, og der var ikkehjælp
og raad at finde. Folk visste ikke hvad de skulde gjøre,
de kunde hverken arbeide eller tjene noget, og der
blev stor nød i landet. Kongen selv blev ræd, og han
drog ut med hele sin hær for at lete efter solhesten.
De drog frem gjennem mørket og kom ind i et
andet land, i en skog som var tusen aar gammel. Her
begyndte det at lyse av solen, men likesom gjennem en
taake, og saa langt de kunde se var der ikke andet
end skog. Tilslut kom de til en ussel hytte. Kongen
gik ind dit for at spørre om veien. Der sat en mand
ved et bord og læste i en stor bok. Da kongen hilste
paa ham, saa han op, hilste venlig igjen og reiste sig.

Solhesten.

59

«Jeg sat netop og læsté om dig,» sa han til kongen.
«Du leter efter solhesten; men det nytter ingenting,
du finder den aldrig. Jeg skal finde den for dig, hvis
du vil stole paa mig. Ta hæren din med dig og reis
hjem igjen; der gjør du mere nytte. La bare én bli
igjen hos mig.» «Kan du skaffe mig solhesten igjen,»
sa kongen, «saa skal jeg lønne dig rikelig.» «Jeg vil
ikke ha nogen løn,» sa manden; «men la mig nu være
i fred, saa jeg kan gjøre mig istand til reisen.» Kon
gen gik og vendte hjem igjen med hæren; men én
"blev igjen; han skulde tjene hos manden. Trollmanden
-— for det var han — satte sig til at læse i boken igjen
og læste til langt paa natten.
Næste dag gik trollmanden og tjeneren avsted.
Veien var lang. De hadde alt gaat gjennem seks kon
geriker, og endda maatte de længer. I det syvende
riket var der tre konger som var brødre, og de hadde
giftet sig med tre søstre. Deres mor hette Striga, og
hun var en fæl og slem trollkjærring. Da de kom dit,
gik de like til slottet og trollmanden sa til tjeneren:
«Du skal bli staaende her, saa gaar jeg op for at høre
om kongene er hjemme. Det er dem som har tat sol
hesten; den yngste rider paa den.» I det samme gjorde
han sig til en grøn fugl, fløi bort og pikket med nebbet
paa vinduet til den ældste dronningen saa længe, til
hun lukket op for ham. Da hun saa hvor vakker og
kjælen fuglen var, blev hun glad i den og begyndte at
leke med den. «Ak, hvis kongen var hjemme nu,» sa
hun, «da vilde han ha syntes godt om denne fuglen.
Men han kommer ikke hjem før i aften; han red ut
og skulde se over tredjedelen av riket sit.»
Nu kom den slemme Striga ind i stuen, og da hun

60

Solhesten.

saa fuglen, skrek hun: «Dræp den stygge fuglen ellers
faar du blod paa dig!» «Hvorfor skulde jeg faa blod
paa mig? Se bare hvor vakker og kjælen den er,» sa
dronningen. Men Striga skrek: «Saa la mig faa den,
jeg skal straks gjøre ende paa den!» I det samme grep
hun efter fuglen; men den blev til et menneske igjen
og sprang saa fort ut av døren at ingen saa hvor det
blev av den.
Trollmanden gjorde sig igjen til en grøn fugl, fløi
til vinduet til den mellemste søsteren og banket saa
længe paa, at hun lukket op for den. Saasnart fuglen
var kommet ind, satte den sig paa dronningens haand,
hoppet saa op paa skulderen hendes og kjælte for hende.
Dronningen syntes det var en morsom fugl og sa: «Ak,
hvis nu bare kongen var hjemme! Han vilde vist blit
glad i denne fuglen. Men han kommer ikke hjem før
i morgen kveld, han red bort og skulde se over to
tredjedele av riket sit.»
Men nu kom Striga ind i stuen. «Dræp den stygge
fuglen, ellers faar du blod paa dig!» skrek hun. «Hvor
for skulde jeg faa blod paa mig?» spurte dronningen,
«det er jo slik en vakker fugl.» «La mig faa fatt i den,»
skrek Striga, «saa skal jeg snart gjøre ende paa den.»
Men med det samme hun vilde ta efter den, blev den til
et menneske og var ute av døren, før de visste ordet
av det.
Litt efter skapte trollmanden sig om til en grøn
fugl igjen og fløi dit hvor den yngste dronningen var.
Den banket paa vinduet med nebbet saa længe til hun
slåp den ind. Den fløi like bort og satte sig paa haan
den til dronningen og var saa kjælen, at hun syntes
hun aldrig hadde set slik rar fugl før. «Hvis nu kon

Solhesten.

61

gen var hjemme,» sa hun, «saa vilde han nok blit rig
tig glad i den fuglen; men han kommer ikke igjen før
i overmorgen kveld; han red ut og skulde se over hele
riket sit.»
Med det samme kom Striga styrtende ind. «Dræp
den stygge fuglen,» skrek hun, «ellers faar du blod paa
dig.» «Hvorfor skulde jeg faa blod paa mig, den er jo
saa vakker og saa kjælen,» sa dronningen. «La mig
faa den,» skrek Striga; «saa skal jeg snart gjøre ende
paa den.» Hun vilde gripe efter fuglen; men da blev
den til et menneske, og sprang saa fort ut av døren at
ingen saa den mere.
Nu visste trollmanden hvor kongene var og den
stien de maatte komme. Han sa til tjeneren han skulde
kjøpe mat for tre dager, og saa skyndte han sig ut av
byen. Han ventet en stund til tjeneren var kommet
efter, saa gik de begge to saa fort de kunde, til de kom
til en bro. Den skulde kongene ride over. De gjemte
sig under broen til om kvelden.
Da det begyndte at mørkne, hørte de nogen ride
over broen. Det var den ældste kongen som vilde ride
hjem. Midt paa broen laa en bjelke. Den snublet he
sten over. Kongen blev sint og skrek: «Den fyren skal
hænges som har tømret slik en bro!» Nu sprang troll
manden frem og like mot kongen. «Hvordan tør du
vove at dømme en som ikke har gjort noget galt?»
ropte han og trak sverdet sit. Kongen trak sit sverd
ogsaa; men trollmanden var mange ganger sterkere
end ham, og det varte ikke længe, før kongen faldt av
hesten og var død. Trollmanden løftet ham op og bandt
ham fast paa hesten, gav den et rapp saa den sprang
hjemover, og saa gjemte han sig under broen igjen.

62

Solhesten.

Næste dagen, da det led mot kvelden, kom den mellem
ste kongen ridende over broen. Da han saa blodet som
laa der ropte han: «Her er en slaat ihjel! Hvad er det
for en fyr som har været dristig nok til at være konge
i mit sted?» Nu kom trollmanden frem. «Hvordan tør
du kalde mig slik?» sa han og truet kongen med sver
det. «Nu skal du dø; verg dig nu saa godt du kan!»
Kongen verget sig; men det hjalp ikke, trollmanden
var sterkere og hadde snart gjort ende paa ham. Saa
bandt trollmanden den døde kongen fast paa hesten, og
saa lot han den springe hjemover. Saa gjemte han sig
under broen igjen.
Den tredje kvelden, det var alt blit mørkt, kom den
yngste kongen ridende paa solhesten. Han red fort;:
for han hadde været for længe paa veien. Da han saa
blod paa broen, ropte han: «Hvem har vaaget sig til at
dømme istedetfor mig?» I det samme stod trollmanden
for ham med draget sverd og vilde hugge til ham. «Ja
vel!» sa kongen, han trak ogsaa sverdet sit og verget
sig tappert.
Det hadde ikke været nogen sak for trollmanden at
vinde over de to ældste brødrene; men det var ikke saa
let at raa med den yngste; for han var den sterkeste
av dem alle tre. De slos, saa svedten randt; men ingen
vilde gi sig. Sverdene gik snart istykker. «Sverdene
duger ikke længer,» sa trollmanden, «kom skal vi gjøre
os til hjul og trille nedover bakken og se hvem som kan
knuse den andre.» «Ja, la os det,» sa kongen, «jeg vil
være et vognhjul, saa kan du være hvad slags hjul du
vil.» «Nei, du kan være hvad du vil; men jeg vil være
et vognhjul,» sa trollmanden. Han var klok. Og kon

Solhesten.

63

gen maatte gjøre som han sa. Saa gik de opover bakken,
og da de var kommet op, gjorde de sig til hjul og trillet
nedover. Vognhjulet rullet hardt, og trillet like ind i
det andre hjulet, saa det knaket og braket og fløi i
mange beter. Da ropte trollmanden; for det Var ham
som var vognhjulet: «Nu er det forbi med dig! Jeg
har vundet!» «Aa nei, kamerat!» sa kongen, han var
det andre hjulet, «du har bare klemt fingrene mine.
Men nu skal vi gjøre os til to ildsluer, og den som kan
brænde op den andre, den har vundet. «Jeg vil være
en rød lue, saa kan du være en hvit.» «Nei,» sa troll
manden, «du kan være en hvit lue, saa er jeg en rød.»
Dermed skapte de sig om til to ildsluer og brændte
hverandre; men ingen fik brændt den andre op. Mens
de stod der paa veien og brændte, kom en gammel tig
ger gaaende. Han hadde langt, hvitt skjeg og en stok
i haanden. «Du gamlefar!» skrek den hvite lue, «gaa
efter vand og slåa det paa den røde lue, saa skal du
faa en skilling av mig.» Men den røde lue skrek: «Du
gamlefar! Du skal faa en daler av mig, hvis du vil slåa
vand paa den hvite lue.» Tiggeren vilde heller ha en
daler end en skilling, saa gik han efter vand og slog
det paa den hvite lue. Nu var det forbi med kongen.
Trollmanden tok hesten ved grimen og satte sig paa
den, og da han hadde sagt tak til tiggeren og git ham
daleren, red han avsted med tjeneren.
Paa slottet var der stor sorg over kongene som var
dræpte. Alle stuer og ganger var trukket med sort, og
der var bare jammer og graat at høre. Men mens de
andre graat og bar sig, tok Striga de tre døtrene sine,
satte sig paa en ildrake og for med dem avsted gjen
nem luften.

64

Solhesten.

Trollmanden og tjeneren var alt kommet et langt
stykke paa veien, slik hadde de fortet sig; for de var
ræd for Striga. De reiste længe uten at træffe folk.
Maten de hadde kjøpt i byen, var der ingenting igjen
av, og de visste ikke hvor de skulde faa noget at spise;
tjeneren var især sulten.
Saa kom de til et epletræ. Det var saa fuldt av
frugt at grenene hang like ned paa jorden, og eplene
lugtet saa deilig og saa saa vakre ut, at de maatte faa
lyst til at spise dem. Tjeneren blev glad da han saa
dem og vilde straks til at plukke nogen. «Rør ikke ved
træet!» ropte trollmanden, han tok sverdet sit og hugg
dypt ind i stammen paa træet, og da fløt det blod ut
av det. «Nu hadde det været ute med dig,» sa han til
tjeneren, «hvis du hadde spist av eplene; for dette
træet er den ældste dronningen, som Striga har plantet
her for at gjøre ende paa os.» Tjeneren var glad over
at han hadde frelst livet, og han tænkte han vel snart
kom til et andet sted, hvor han kunde faa sig noget at
leve av. Det varte ikke længe, saa kom de til en kilde.
Våndet i den var saa rent og klart og deilig, saa de
syntes det skulde være godt at drikke litt. «Kan vi
ikke faa mat,» sa tjeneren, «saa kan vi da i det mindste
slukke tørsten.» «Drik ikke av våndet!» ropte troll
manden og hugg med sverdet sit i kilden; men med én
gang blev våndet fuldt av blod, saa det gik i store
bølger. «Det var den mellemste dronningen,» sa troll
manden. «Striga har sat hende her for at gjøre ende
paa os.» Tjeneren var nok baade sulten og tørst; men
han var glad han hadde sluppet fra det med livet.
• En stund efter kom de til et rosentræ. Det var
aldeles rødt av roser, og de kunde kjende den deilige

Solhesten.

65

duften av dem lang vei." «Nei, saa deilige roser har jeg
da aldrig set,» sa tjeneren, «jeg vil plukke nogen av
dem, saa har jeg da i det mindste noget at lugte paa.»
«Rør dem ikke!» skrek trollmanden og hugg til rosen
træet med sverdet sit, og straks fløt der blod av det,
akkurat som om han hadde hugget et menneske. «Det
var den yngste dronningen,» sa trollmanden, «Striga
hadde plantet hende her, for at hun skulde ta livet
av os.»
Da de var kommet litt længer, sa trollmanden til
tjeneren: «Nu er den værste faren over, for nu kan
ikke Striga selv gjøre os noget længer; men hun kan
sætte andre efter os, saa vi er ikke sikre allikevel.» I
det samme kom en liten gut gaaende med en grime i
haanden. Han sprang under hesten og rørte ved den
med grimen, og med én gang var trollmanden ned av
hesten og gutten oppåa den, og saa red han avgaarde i
fuldt trav. «Jeg tænkte nok det skulde gaa slik,» sa
trollmanden. «La os skynde os efter gutten og faa fatt
i ham,» sa tjeneren. «Jeg skal nok faa fatt i ham,»
sa trollmanden, «du kan bare gaa videre frem gjennem
seks riker og vente paa mig der, til jeg kommer.»
Nu gik de hver sin vei. Trollmanden gik efter gut
ten. Han naadde ham snart igjen, og han gik paa veien
og saa ut som en anden vandringsmand. «Kan du passe
hester, saa kan du komme til mig og passe denne hesten
for mig. Jeg skal lønne dig godt,» sa gutten. Det
vilde vandringsmanden gjerne, og saa fulgte han gut
ten hjem. Trollmanden passet nu solhesten, og det
gjorde han saa godt at gutten var rigtig vel fornøiet
med ham. Han vilde nok gjerne ha gaat avgaarde med
solhesten; men det turde han ikke; for gutten var og~
5 — Eventyr fra fremmede land

66

Solhesten.

saa en trollmand. Nu vilde gutten gjerne ha til kone
en prinsesse som bodde paa et sipt som stod paa et
lindetræ langt ute i sjøen. Han hadde gjort alt mulig
for at faa hende; men hun vilde ikke hverken med det
onde eller det gode.
En dag sa gutten til trollmanden som tjente hos
ham: «Gaa nu ned til stranden. Der ser du et stort
lindetræ langt ute i sjøen; paa det træet staar et slot,
og i slottet bor en prinsesse. Kan du føre hende med
dig hit til mig, skal jeg lønne dig godt; men kan du
det ikke, saa gaar det dig galt.» Den trollmanden som
var tjener, maatte gjøre hvad hans herre sa. Han fik
sig en baat. Den pakket han fuld av ba.and og tøier og
alslags stas, og saa reiste han som kramkar ut til det
slottet som stod paa lindetræet.
Da han kom i nærheten av træet, hang han ut de
vakreste tøier og baand, for at de skulde se dem fra
slottet. Prinsessen stod og saa ut av vinduet og fik
øie paa. baaten og al stasen som var i den. «Gaa ned
til den baaten,» sa hun til piken sin, «og spør om de
vil sælge nogen av de vakre baandene og tøiene.» Pi
ken gik og spurte. «Jeg sælger ingenting,» sa kram
karen, «hvis ikke prinsessen selv kommer og tar ut det,
hun vil ha.» Piken gik tilbake og fortalte hvad kram
karen hadde sagt, og saa maatte da prinsessen selv gaa
ned. Hun gik op i baaten og tok al den stas hun syntes
bedst om, og hun tinget og hun pruttet, og hun merket
ikke at kramkaren hadde snud baaten og rodde mot
stranden igjen. Da hun var færdig og skulde til at gaa
ut av baaten, saa hun først, at det var for sent. «Jeg
vet nok hvor du fører mig hen,» sa hun. «Du fører
mig til den trollmanden som har fridd til mig saa
mange ganger, og som jeg ikke vil ha. Ja, nu faar jeg

Solhesten.

67

finde mig i det.» Da trollmanden hørte det, begyndte
han at godsnakke med hende og bad hende se at faa
vite av manden sin, hvor han hadde styrken sin. Visste
de bare det, saa skulde hun snart bli fri.
Da trollmanden kom hjem og hadde utrettet eren
det sit saa godt, blev der stor glæde paa ham som
skulde ha prinsessen. Han visste ikke hvad han skulde
finde paa for at glæde og more hende, og da hun tig
get og bad ham om at sige hende hvor styrken hans
var, saa kunde han ikke la være at si- det; men hun
maatte love ikke at si det til noget menneske. «Langt
borte i skogen staar et træ,» sa han, «under det træet
gaar en hjort, i hjorten er en and, i anden er et guld
egg, og i guldegget er styrken min; for der er hjertet
mit.» Saasnart prinsessen hadde faat vite dette, for
talte hun det til trollmanden, og han var ikke sen. Han
gik ut i skogen, skjøt hjorten, tok egget ut av anden
og dråk det ut. Nu hadde den andre trollmanden mistet
styrken sin, og den første hadde faat den. Prinsessen
reiste hjem igjen til slottet paa lindetræet, og troll
manden tok solhesten og red avsted med den. Han rei
ste langt,, før han kom til det mørke landet, hvor tje
neren ventet paa ham. Her hadde folk levet i mørket
hele tiden; men da solhesten kom igjen, blev det med
ett saa lyst som dagen. Skog og mark blev grønne, og
alle folk blev glade; det var som om de alle hadde faat
nyt liv. Kongen visste ikke, hvordan han skulde lønne
trollmanden. Han vilde gjerne gi ham halve riket. Men
trollmanden sa: «Jeg vil ikke ha nqgen løn. Styr riket
dit selv, som ret og rigtig er. Jeg gaar hjem igjen til
hytten min.»
Dermed tok han farvel og gik dit hvor han kom fra.

TROLLSKIBET.
(Finsk eventyr.)

Det var engang en finsk jæger. Han vandret
længe om i skogen med buen sin. Saa kom han til bjer
get hvor trollene bodde. Forældrene til trollene var
netop døde, og nu var alle arvingene kommet. I bjer
get hadde de massevis av gods og rikdom, guldskeer
og guldkrus og meget andet. Hver av dem fik en guld
vogn; men guldskibet skulde de alle ha en del i. Dette
skibet var slik at naar nogen gik ind i det, for det av
sig selv over jorden og gjennem luften. Da trollene
fik se jægeren med buen paa nakken, ropte de: «Kom
hit, min gode mand, og del mellem os for gode ord og
betaling.» Han gik bort til dem og spurte: «Kan disse
guldvognene og guldskibet gaa av sig selv?» «Ja, naar
du bare traar paa dem og gir dem et spark,» svarte de.
Da gutten hadde faat vite hvordan det gik for sig,
spændte han buen og skjøt ut en pil og ropte: «Let
nu efter pilen som fløi fra buen min. Den som først
fineler den skal ha guldvognen og guldskibet!»
Trollene rendte alt de orket efter pilen, og de løp
saa langt at han hverken hørte eller saa dem. Men
gutten tænkte: «De kommer vel snart igjen efter
sakene sine, og da er det ikke sikkert her.» Han

Trollskibet

69

skyndte sig at kaste alle de gode sakene ombord i ski
bet, trak alle guldvognene ombord, saa gik han op i
selv og gav skibet et dygtig spark. Nu begyndte skibet
at fare over land og vand, og det for længe, helt til
det stanset utenfor en kongsgaard. Der sat en kongs
datter ved vinduet, og da hun fik se skibet, blev hun
svært forundret. Hun slog hænderne sammen og sa:
«Der kommer jo den største keiser i verden farende
paa et guldskib. Kjære keiser, ta mig med paa skibet.
Jeg vil saa gjerne være kjæresten din.»
Da gutten hørte det, lukket han op skibsdøren og
sa: «Kongelige prinsesse, jeg er nok bare en simpel
bondegut. Jeg er ikke engang værdig til at trække
skoen av Dem. De kan jo faa en konge til mand.»
Endda hun hørte det, at han bare var en simpel bonde
gut, saa blev hun ved at si: «Bare ta mig med! Jeg vil
være kjæresten din!» Men gutten svarte: «Jeg skjøn
ner De gjør nar av mig. Bare en konge passer for
Dem.»
Saa hentet kongsdatteren mat og drikke til gutten
og bar ned paa skibet. Vakre klær, hatter og støvler
og meget andet slæpte hun ned og la det i en stor haug
paa dækket; men gutten turde ikke røre det. Imens
gik prinsessen frem og tilbake ved skibet, og bedrøvet
og i daarlig lune var hun og vred hænderne sine, fordi
gutten ikke vilde ha hende til kjæreste. Slik gik det
en ukes tid, og gutten skjønte, at kongsdatteren nok
hadde stor lyst til at gifte sig. Tilslut sa han: «Naar
De nu endelig vil gjøre Dem saa simpel at De vil ha
en bondegut, saa kom da ombord paa skibet.»
Det lot ikke prinsessen sig si to ganger. Da hun
kom ombord, faldt gutten paa knæ for hende og sa:

70

Trollskibet

«Hvor skal vi nu reise hen, kjære prinsesse?» Prin
sessen svarte: «La os reise midt ut paa havet, der lig
ger en ø som er ti fjerdinger lang, og den er fuld av
de deiligste bær og frugter.» Saa lot gutten skibet
gaa. Det for midt op paa øen, og der stanset det. Nu
gik gutten ut for at plukke bær. Men da han hadde
smakt paa bærene, sovnet han og faldt i en tung søvn.
Kongsdatteren ventet og ventet, til hun blev kjed av
ventingen, og sint blev hun ogsaa. Saa tænkte hun:
«Du kan dø her paa øen, din bondeslamp! Jeg skal

Trollskibet

71

vende skibet og reise hjem igjen.» Det gjorde hun pg
saa. Hun vendte skibet og reiste hjem, og gutten blev
liggende der og snorke. Da han tilsiut vaaknet, var
skibet hverken at se eller høre. Borte var alle troll
gavene ogsaa; det eneste han hadde igjen av hele her
ligheten var en pengepung. Han var saa sulten at det
gnog i tarmene; men han hadde ingenting at spise.
Saa gik han bort til en gammel bærbusk og plukket
fuld den venstre lommen sin og smakte paa et par bær.
Men det var farlige bær; for da han hadde spist dem,
vokste der op et par svære horn paa hodet hans. De
var saa svære at nakken hans næsten ikke var god for
at bære dem. Nu blev det rigtig ilde for ham. «Det
gik da endda an med sulten,» tænkte han. «Men nu
naar jeg har faat disse hornene at dra paa, blir det
rent ilde. Kommer der sjøfolk hit til øen, saa skyter
dem mig vel ned som et vildt dyr.» Mens han gik slik
og snakket med sig selv, kom han til en anden bær
busk. Han puttet den høire lommen sin fuld av bær,
og saa puttet han et par i munden for at læske sig.
Men det var nok likere bær; for da han hadde spist
dem, faldt hornene av hodet hans igjen, og der var
ikke saa meget som et ar efter dem engang. Men ikke
nok med det, han blev saa vakker at der ikke var
nogen i hele riket som kunde maale sig med ham.
Han gik nu og ventet paa at der skulde komme
nogen sjøfolk; for han kunde jo ikke komme bort fra
en ø som laa midt ute i store havet, og da der endelig
kom et skib reisende mot øen, ropte han: «Red mig,
red mig fra døden paa denne øen, gjør det for penger
og gode ord, vis mig kongens slot og følg mig dit!»
De tok ham med sig iland og viste ham veien til slottet.

72

Trollskibet

Nu gik gutten ind i gaarden. Der hadde kongen en
brønd med det klareste vand, og der var lok paa brøn
den. Han satte sig paa lokket og begyndte at mudre
op våndet med de skidne benene sine. Nu kom over
kokken paa slottet bort til brønden. Hvis han hadde
været en braasint fyr, saa hadde han sikkert begyndt
at skjelde og kalde og rope: «Hvorfor har du, din fant,
mudret op drikkevåndet og gjort det tykt? Det er
vondt nok for os at drikke det stygge våndet; men
endda værre er det for kongen og dronningen.» Og
hvis kongen hadde hørt det, hadde han lat hodet hugge
av gutten.
Men kokken var ikke slik, han var en godslig mand,
og han sa: «Aa, du stakkars menneske, som har mudret
våndet slik op for os! Det er kjedelig for os; men endda
kjedeligere er det for kongen, dronningen og den konge
lige familie. Naar kongen faar vite det, lar han hodet
hugge av dig; det kunde forresten jeg ogsaa gjøre.»
Og kokken hadde magten til det.
Men gutten sa: «Kjære, ikke si noget, saa skal jeg
gjøre dig likesaa vakker som jeg er selv.»
«Ja, kan du gjøre det,» sa kokken, «saa skal jeg
ikke si noget.»
Gutten gav ham saa et bær, og da han hadde svel
get det, blev han saa vakker, at der ikke fandtes hans
like i hele kongeriket. Men bondegutten blev gjemt
bort, saa ingen saa ham. Kokken laget nu maten til
kongen. De aat og dråk og var lystige, og da de hadde
spist, gik prinsessen like bort til kokken og spurte
hvem det var som hadde gjort ham saa vakker. «Jo,»
saa overkokken, «det var en fremmed mand her i gaar
den. Han kunde gjøre hvem han vilde saa vakker.»

Trollskibet

73

«Ja,» sa prinsessen. ' — Det var hende som hadde
reist hjem med skibet, — «vilde han gjøre mig saa
vakker, skulde jeg gjerne være konen hans.» «Jeg tror
han alt er reist sin vei,» sa kokken, «han vilde ikke at
nogen skulde se ham; for han var ræd de skulde dræpe
ham i byen.» Prinsessen sa han maatte sende bud efter
gutten og si, han ikke skulde være ræd for nogen ting,
og han skulde leie sig ind i et fremmed hus. Hun
skulde nok betale for ham. Gutten tok ind i et hus
som laa avsides for sig selv, og dit bar prinsessen mat
og drikke og alt det som godt var, og mens han holdt
paa at spise, gik hun til ham, snakket med ham og sa:
«Hvis du kan gjøre mig likesaa vakker som kokken,
saa vil jeg bli konen din.» Gutten var sint paa hende;
fordi hun hadde lat ham bli igjen paa øen; men han
spiste baade fort og godt allikevel og sa: «En bonde
slamp som jeg, kjære prinsesse, er ikke noget for Dem.
De kan faa konger.»
«Vil du ikke tro mig,» sa prinsessen; for hun
kj endte ikke gutten igjen og visste ikke at det var
ham hun hadde sat igjen midt ute i havet, «saa skal
jeg gi dig vakre klær og penger og guld og et guld
krus; for alt det har jeg, og jeg har et guldskib ogsaa
og guldvogner, og alt det vil jeg gi dig, hvis du vil
gjøre mig vakker.»
«Ja,» tænkte gutten ved sig selv, «alle de tingene
er nu mine før.» Men han sa ikke noget, og prinsessen
gav sig ikke, men sa: «Jeg slipper dig ikke, før du har
gjort mig vakker.» Nu laget gutten sig istand til at
gjøre hende vakker; men han, den skøieren! han tok
bær av den venstre lommen sin og lot prinsessen spise

74

Trollskibet

de vonde bærene, og saa gik han og- gjemte sig og
spiste og dråk.
Da prinsessen hadde svelget bærene, vokste der to
svære horn ut paa hodet hendes. Da kongen saa at
datteren hans hadde faat horn paa hodet, prøvde han
at faa saget dem av; men sagen bet ikke paa dem.
Saa befalte han at to sterke soldater skulde gaa efter
hende og støtte hornene forat den stakkars prinsessen
ikke skulde gaa og slæpe paa de tunge hornene alene.
Tilslut kundgjorde kongen over hele riket, at hvis der
fandtes en ungkar som kunde gjøre kongsdatteren god

Trollskibet

75

igjen og faa hornene væk, saa skulde han bli general,
og han skulde faa kongsdatteren til kone; men var det
en gift mand eller en kvinde, skulde de faa en slik løn.
at de hadde nok alle sine levedager.
Der kom snart saa mange doktorer og kloke koner,
at hele slotssalen blev fuld, og de prøvde sine kunster
alle sammen; men hornene vilde ikke av.
Tilslut kom ogsaa gutten frem. Han hadde gjemt
sig bak alle de andre. Han knælte for kongen og sa:
«Naadigste konge, la mig ogsaa faa forsøke om jeg kan
faa hornene av prinsessen.» «Skulde du kunde gjøre
det kjære gutten min?» sa kongen. «De har jo prøvet
alle de andre; men de har ikke gjort andet end at
fylde sig med mat og drikke.» Gutten gik sin vei;
men om litt kom han igjen og sa: «Det er ingen av de
andre her som kan faa bort hornene; men jeg kan,
hvis jeg faar prøve.»
«Nu ja, tror du det, kjære gutten min, saa prøv
da,» sa kongen. «Naar hornene begynder at løsne, skal
jeg gjøre dig til min første general.»
Saa sa gutten til kongen, at han skulde sende bort
alle de andre, og la krigsfolkene holde sig færdige til
at skyte og rope hurra, naar han hadde gjort prinses
sen god igjen. Den befalingen gav kongen straks. Alle
de andre blev sendt bort, og soldatene stod opstillet.
Gutten blev alene og skulde stelle med prinsessen, og
tjenerne fik befaling til at hjælpe hende. Saa sa gut
ten til tjenestejenten: «Gaa avsted og hent bjerkeved
og fyr i badstueovnen, saa det blir rigtig hett.» Og til
tjeneren sa han: «Gaa til skogs, du gutten min, og
hent tre tynde kvistfrie hasselkjepper, saa jeg kan faa
løsnet hornene.» Hasselkjeppene blev gjort myke, og

76

Trollskibet

det blev bjerkerisene ogsaa, og der blev bragt ind
varmt vand og svamp og alt det som hørte badstuen
til. Saa førte han prinsessen ind, skikket jenten ut
og lukket døren. Imens holdt alle soldatene paa at stille
sig op. Saa hængte gutten prinsessen op efter hornene
paa hjellen mellem tverbjelkene og tok til at dænge
hende med hasselkjeppene og sa: «Vil du én gang til
stryke avsted med godset mit! Det er mig som er kjæ
resten din; nu skal du ikke narre mig mere!»
Prinsessen laat baade vel og vakkert: «Slåa mig^
ikke mere, kjære mand, jeg skal aldrig mere gjøre dig;

Trollskibet

77

imot saa længe jeg lever.» Saa gav gutten hende en av
de gode bærene han hadde i den høire lommen sin, og
da løsnet hornene og faldt av, og det var ikke et ar
efter dem engang, og nu blev hun saa deilig, at der
ikke var nogen i hele riket som var saa vakre som de
to. Saa gik de til slottet og spiste og dråk, levet vel og
danset og moret sig, og gutten blev den fornemste
general og fik prinsessen. Og saa er eventyret ute.

VORHERRE OG SANKT PEDER PAA VANDRING.
(Bømisk eventyr.)

En gang da Vorherre og sankt Peder vandret her
paa jorden, kom de en kveld til en bondegaard. Der
blev Peder staaende og vilde be om hus for natten.
Vorherre sa, at han som bodde der var saa gjerrig, at
de ikke vilde faa det godt der; men Peder sa han var
saa træt, at han ikke orket gaa længer. «En fjerdingsvei
herfra,» sa Vorherre, «finder vi hus og faar god be
handling.» «Jeg er like glad med behandlingen,» sa
Peder, «jeg gaar ikke et skridt længer.» Dermed gik
han ind, og Vorherre maatte følge efter. «Kan vi faa
hus og kveldsmat her?» sa Peder. «Ja, gjerne det,» sa
bonden, «bare dere kan betale.» «Penger har vi ikke,»
sa Peder; «men Guds løn skal du faa.» «Jeg er ikke
tjent med det, jeg,» sa, bonden, «da faar dere værsaa
god at gaa længere bort.» «Længere bort vil ikke
benene bære os,» sa Peder; «men det faar være det
samme med kveldsmat, la os bare faa litt halm at ligge
paa, hvis De vil være saa barmhjertig at huse os mat.»
«Barmhjertig er jeg ikke,» sa bonden; «men dere skal
faa hus og kveldsmat, hvis dere vil hjælpe mig at
treske imorgen. Den som ikke arbeider, skal heller ikke
æte,» sa han. De blev da forlikte om det. Bonden bad

Vorherre og Sankt Peder paa. vandring.

79

dem gaa ind, gav dem havregrøt til kvelds og litt halm
at ligge paa. Næste morgen stod han op i otta, væk
ket de to vandringsmændene, og da de ikke stod op med én
gang, gik han op paa laaven, kastet kornet som skulde
treskes ned paa laavegulvet, og da de endda ikke kom,
tok han sliuen og brukte den til at vække dem med.
Peder, som laa forrest, fik pryl. Da bonden var gaat,
syntes Peder det var altfor tidlig at staa op endda,
han, han maatte hvile sig litt til. «Men det var ikke
no' godt at ligge forrest,» sa han, «nu vil jeg ogsaa
ligge ved væggen en gang.» Vorherre byttet pladsmed
ham, og Peder la sig igjen til at sove. Om en stund
kom bonden for at vække dem tredje gangen. Men da
Vorherre ikke sov, saa tænkte verten: «Han som ligger
forrest, han er flink nok, og han har jo ogsaa faat sin
del; nu maa jeg ha fatt i ham som ligger og sover ved
væggen.» Og dermed vækket han Sankt Peder med
sliuen, saa han blev lysvaaken, skal jeg tro, og stod op
gjorde han, og han og Vorherre gik paa laaven med
bonden. «Hvor er kornet vi skal treske?» sa Vorherre.
«Der ligger det i en haug,» sa bonden. «Det gaar alt
for smaat med at treske,» sa Vorherre, «jeg vet en
bedre maate at gjøre det paa.» Saa gik han ind paa
kjøkkenet, tok en brand ut av varmen og holdt den
under halmhaugen ved laavegulvet. Bonden skrek og
sa, at han ikke maatte gjøre det, for det gik varme i
kornet; men da han saa at det ikke brændte, men at
kornet flommet ut av haugen, saa tidde han stille og
stod bare og undret sig. Det var nok en god maate at
treske paa; for han saa snart, at der ikke var et
eneste korn igjen i straaet, saa rent kunde han aldrig
ha tresket det. Da de to vandringsmændene var fær

80

Vorherre og Sankt Peder paa vandring.

dig med arbeidet sit, lot han dem gaa sin vei, og
tænkte at nu skulde han gjøre som han hadde lært.
Vorherre og Sankt Peder gik videre frem, og da de
kom til en høi bakke, saa de sig om, og da fik de se
at laaven til bonden stod i lys lue; for varmen hadde
nok ikke tresket kornet for den gjerrige bonden; men
den hadde brændt det op. Da sa Vorherre til Peder:
«Hvorfor tror du nu, Peder, at bonden har faat denne
straf?» «Aa, fordi han vækket 05,,» sa Peder, «og for
prylene som jeg endda kjender over hele kroppen.»
Men Vorherre sa: «Nei, nu tar du feil, Peder, «pry
lene er du skyld i selv, de har du faat; fordi du var
saa trassig og endelig vilde gaa ind til den gjerrige
bonden mot mit raad og min vilje. Men bonden fik
sin straf; fordi han tok saa daarlig imot os. Han vilde
altfor fort bli rik, derfor blev han fattig; han vilde
ikke bruke sit gods til at gjøre godt mot sin næste,
derfor blev det tat fra ham.»

LILJEJOMFRUEN.
(Magyarisk eventyr.)

Det var en gang en konge som var saa snild og god
at alle folk i landet, baade høie og lave, elsket ham,
og de kunde gjerne ha git sit liv for ham. Han hadde
ingen kone, og folkene hans bad ham endelig at gifte
sig, saa de kunde faa en likesaa god konge som ham
selv efter ham. Kongen tænkte svært paa, hvordan
han skulde faa tak i en kone som rigtig passet for ham.
Han hadde en gammel ven, som han var svært glad i.
Ham spurte han gjerne tilraads, naar det var noget
paafærde. Han var jæger i kongens skog, og han
kunde hat det meget gildere; for kongen hadde gjerne
delt alt med ham; men han trængte ikke noget, der
for levet han i en hytte ute i skogen som andre fattig
folk. Da nu kongen hørte hvad hans folk ønsket, gik
han til den gamle jægeren og bad ham om et raad.
Han gav ham en rosmarinkvist og sa: «Den som kvi
sten bøier sig for, hun er bestemt for dig.» Nu befalte
kongen at alle jomfruer skulde komme op paa slottet,
saa mange som kunde komme ind, og ved siden av hver
jomfru skulde der staa en soldat og lægge navnet
hendes i perler paa et bord. Perlene skulde den faa
som kvisten bøide sig for; men hvis den ikke bøide sig
for nogen, skulde hver jomfru faa de perler navnet
6 — Eventyr fra fremmede land.

82

Liljejomfruen.

hendes var lagt med. Da de nu allesammen sat paa
rad, kom kongen med rosmarinkvisten i haanden. Saa
gik han forbi alle jomfruene, fra den første til den
sidste; men den bøide sig ikke for nogen av dem. Den
næste dagen blev der sendt bud efter andre jomfruer,
og den ene var deiligere end den andre; men rosma
rinkvisten bøide sig ikke for nogen. «Hvad skal jeg nu
gjøre,» tænkte han. «Hvor skal jeg faa mig en kone fra?»
Mens han laa og tænkte paa dette om natten, hørte
han noget komme smuttende ind gjennem vinduet,
sætte sig paa rosmarinkvisten og begynde at snakke
ganske lavt med den. Det vår en liten guldfugl, og
den sa: «Jeg vilde saa gjerne gjøre kongen noget godt
igjen; for han har frelst mig fra falkekloen to ganger.
Jeg kan vise ham den jomfruen du bøier dig for; hun
er i trollhaven, og derfor kommer jeg for at si dig,
at du skal gi dig paa veien med kongen i morgen. Jeg
skal flyve over dere, saa dere kan bare se efter mig.»
Kongen hørte alt sammen; for han sov slet ikke, saa
tankefuld var han. Aldrig saa snart blev det morgen ,
saa la han i vei. Rosmarinen for foran, og guldfuglen
fløi over dem.
Som de nu reiste slik alle tre, mødte de en halt
trollhest, som stønnet og bar sig saa ilde. «Hvad feiler
det dig, siden du bærer dig slik?» spurte kongen. «Aa,
jeg har faat en pil i den venstre siden,» svarte hesten,
«og den har jeg gaat med et helt aar nu, og ikke finder
jeg et eneste menneske som vil dra den ut for mig.
Det er en gammel trollkjærring som har skutt mig for
at gjøre min herre vondt.» «Jeg skal trække den ut for
dig, jeg,» sa kongen, han grep fatt i sølvpilen og trak
den ut av den venstre bogen paa hesten. Med det

Liljejomfruen.

83

samme reiste hesten sig' paa bakbenene og blev til den
deiligste hingst kongen hadde set i sit liv. «Tak fordi
du var saa snild mot mig,» sa hesten, «jeg vet nok
hvem det er du leter efter. Hun er langt borte herfra.
Men nu kan du sætte dig paa ryggen min, saa skal jeg
føre dig dit, hvor du kan finde hende.» Kongen steg
op paa hesten, og den fløi avsted gjennem luften med
ham som et lyn. Rosmarinkvisten for foran, og den
lille guldfuglen fløi over dem.

De fløi længe over bjerg og dal; tilslut kom de til
et glasslot. Der hørte de, det var nogen som skrek og
tutet saa det var ikke maate paa det. «Ham maa vi
frelse, hvem det saa er,» sa kongen og gik ind i slottet.
Og hvad fik han se der? En stor glasmand saa han,
og rundt omkring i maven hans surret og surret en
humle, og den vilde bryte ham i stykker. «Hvem er du,
og hvad vil du?» spurte glasmanden. «Jeg er en frem
med konge, og jeg skal til trollslottet og finde mig en
kone; men hvem er du?» sa kongen. «Jeg er kongen i
slottet her.» «Men hvad er det som feiler dig, og hvor
for bærer du dig saa ilde?» spurte den fremmede kon
gen. «Aa, denne humlen vil bryte istykker maven paa

84

Liljejomfruen.

mig.» «Men kan du ikke bli kvit den, da?» «Nei, det
kan jeg ikke, saalænge moren lever, og hun er en
edderkop med to klør. Den lever evig; for det biter
ikke staal paa den. Engang hadde jeg rigtignok en
trollhest som kunde magte hende; men den har hun
skutt ihjel,» svarte glaskongen. «Kunde ikke jeg faa
se den rare edderkoppen?» sa kongen. «Jo, du kan
straks faa se den. Se bort i glassofaen der. Der sitter
den stakkars konen min. Hun er klædt i bare rosen
klær. Hver time kommer edderkoppen og spinder
hende ind i væven sin; naar saa den er borte, kommer
en liten fugl og plukker istykker væven igjen. Nu
kommer edderkoppen straks paa timen.»
Med ett hørte de en forfærdelig dur. Den fremmede
kongen saa op imot taket, og da fik han se en fæl
edderkop som slåp sig ned fra det. Han var ikke sen
med at trække frem sverdet og hugg til edderkoppen;
men han fik ikke gjort den noget; for den tok igjen
med begge forbenene og hadde næsten dræpt ham.
Da kom trollhesten fykende ind i glassalen, saa glas
trinene brast under den, og saa for den like paa edder
koppen. Da humlen saa at moren var i fare, vilde den
flyve ut ay glaskongen og hjælpe hende. Trollhesten
skjønte hvad den vilde og ropte til glaskongen at han
maatte lukke munden godt igjen og ikke slippe ut
humlen; men kongen kunde ikke, saa gjerne han vilde;
han maatte slippe ut humlen. Da sparket trollhesten
slik med begge forbenene, at han dræpte baade edder
koppen og humlen paa en gang. Med det samme blev
glaskongen til en stor staut mand, hvis make ikke fand
tes her i verden, og glasdronningen blev en vakker kone
med rosenklær. Den lille guldfuglen blev til en deilig

Liljejomfruen.

85

jomfru igjen, og glasslottet blev et prægtig guldslot.
Han, som hadde været glaskonge, fortalte nu den andre
kongen hvordan alt sammen var gaat til.
«Slottet her,» sa han, «er mit slik som du ser det.
Like nedenfor slottet er en hytte. Der bodde det en
trollkjærring. Hun hadde en datter som hun vilde jeg
skulde gifte mig med; men jeg vilde ikke ha hende. Jeg
tok en fra trollslottet, det er hende du ser her, og hende
vilde jeg ikke bytte bort for alt i verden. Derfor blev
trollkjærringen saa sint, at hun gjorde mig til en glas
mand og datteren sin til en humle som altid skulde
gnage og plage mig i maven. Hadde det varet en uke
til, hadde den gnaget sig ut. Selv gjorde trollkjærrin
gen sig til en edderkop som spandt over rosenklærne
til konen min, og stuepiken blev til en fugl som rev itu
spindelvæven. Men før hun kunde faa rigtig magt,
maatte hun ødelægge trollhesten. Du har trukket ut
pilen som sat i bogen paa den, og du har gjort ende
paa al vor sorg. Si mig nu, hvad vil du ha for alt du
har gjort for os?» «Ingenting», sa kongen, «bare si
mig om det er langt herfra og til trollslottet. Dit skal
jeg og hente mig en kone.» «Nei,» sa den andre kon
gen, «det er ikke langt dit, trollhesten fører dig dit i
et øieblik.»
Saa satte han sig paa ryggen av trollhesten, og om
en halv time var han der. Rosmarinen for foran, og
guldfuglen fløi over dem. Da de kom dit, var hele troll
slottet i sorg.
«Hvorfor sørger dere saa?» spurte kongen. De
svarte: «Den deiligste jomfruen her, vor dronnings
søster, har sørget slik over glasdronningen at hun er
blit til en hvit lilje, derfor sørger vi.» Kongen bad

86

Liljejomfruen.

dem om at faa se den hvite liljen. Ja, det skulde han
faa lov til. Eosmarinen for foran ham, den hadde slikt
hastverk, og da den kom til den hvite liljen, blev den
staaende og bukket til jorden, og guldfuglen satte sig
paa bladene. Da ristet den hvite liljen sig og blev en
jomfru saa deilig, at der ikke fandtes hendes make i
syv land. Kongen spurte hende, om hun vilde være •
dronningen hans. Det vilde hun, og de skulde være
hverandre tro til døden, sa de. Paa hjemveien saa de
indom slottet hvor søsteren bodde; men saa stanset de
ikke, før de kom hjem. Der blev de tat imot med stor
stas og pragt. De holdt et stort bryllup, og er de ikke
døde, saa lever de endda.

TROLLMANDEN PIAU-LU ELLER DRAGETANDEN.
(Kinesisk eventyr.)

«Kom hit mænd og kvinder fra Tsching-tau, kom og
hør! Den usle og uværdige person som kjeder dere
alle er den elendige trollmand som gaar under navnet
Piau-lu. Alt hvad dere ønsker kan han skaffe. Han
har tryllemidler som kan gjøre ende paa trætter, mid
ler som kan gjøre den dummeste til en lærd mand, hvis
en i deres familie er myrdet, saa kjender han det
trylleord som kan opdage morderen. Bare si hvad som
feiler dere, den usle trollmand som nu snakker til dere,
kan opfylde alle ønsker, for overalt kjender de Piau-lu,
han som eier den berømte og vidunderlige dragetand.
En masse mennesker hadde samlet sig om det stillas
Piau-lu hadde reist op, og nu lo de og moret sig. Man
darinene saa haanlig paa ham, mængden stirret med
aapen mund paa denne merkelige mand som gik høi og
stolt frem og tilbake paa sin forhøinmg i en dragt som
skinnet i mange glimrende farver. «Ædle og vellærde
trollmand,» sa en mandarin som hette Ve-schang-tse,»
«hvad er en dragetand?»
«Er det mulig,» spurte Piau-lu, «at ikke mandari
nen Ve-schang-tse vet hvad en dragetand er for noget?»
«Naturligvis vet jeg det,» sa mandarinen som ikke

88

Trollmanden Piau-lu eller dragetanden.

vilde være den uvidende, «men jeg vilde bare du skulde
forklare hvad det var. Det var det jeg vilde.»
«Jeg tænkte nok at du maatte vite det,» sa Piau-lu,
«og din ædle befaling skal bli adlydt. Dere vet alle,» sa
han og henvendte sig til folkene, at der findes tre store
og mægtige drager i verden. Det er Lung eller luftens
drage, Li, sjøens drage og Kiau, sumpenes drage. Alle
disse drager er kloke, sterke og skrækkelige. De har
en merkelig skikkelse og kan paata sig hvilkensomhelst
anden. Hør nu hvad der hændte. For flere maaneder
siden, dengang kornet endnu stod i aks, hadde jeg en
barberforretning i den lille by Siho, og da jeg en mor
gen sat og ventet paa kunder, hørte jeg en sterk støi
av tamtam, og en fyrstelig bærestol holdt utenfor
døren min. Jeg skyndte mig at hilse ærbødig paa ham
som kom, men før jeg kom helt ut paa gåtten, kom
en prægtig klædd mandarin ut av bærestolen. Paa
luen hans var der en sten som hadde en farve jeg al
drig har set før, og tre fjærer av en ukj endt fugl var
der ogsaa paa den. Han holdt haanden op til kindet og
gik med stolte trin ind i mit hus. Jeg- visste ikke hvor
dan jeg skulde tiltale ham, for jeg var ikke sikker paa
hvad rang han hadde. Men han sa med stolt stemme:
«Er jeg ikke i barbererens Piau-lus hus,» og naar han
snakket lød det som lyden av kobbertrommer mellem
bjergene. «Den ringe og usle person som du taler om
staar for dig,» svarte jeg og bøiet mig saa dypt jeg"
kunde. «Godt, godt,» sa han og satte sig i min opera
tionsstol, «Piau-lu, jeg har tandpine.» «Ønsker din her
lighet,» sa jeg, «at jeg skal lindre din ædle og ophøiede
smerte.» «Du maa trække tanden ut paa mig,» sa han,
«men ve dig hvis du ikke træffer den rette!» «Aa, det

Trollmanden Piau-lu eller dragetanden.

89

er altfor stor ære,» sa i eg, «men mit avskyelige og slet
førte instrument skal trække din herlighets skjønne
tand ut med den største hurtighet.)) Jeg tok tangen
og opiumsflasken og aapnet munden paa den fremmede.
Men da var det som hjertet skulde synke ned i maven
paa mig. Tangen hadde faldt ned, hvis den ikke var
blit hængende i mit vide ærme. Mandarinens mund
var fuld av ild. Naar han pustet, rullet en klar lue
op og ned i strupen paa ham. Gummene glødet som
smeltet kobber, og tungen hans saa ut som en steke
pande som har ligget i ilden i fjorten dager. Men det
jeg blev mest ræd for var tændene hans. Det var
lange slangetænder som krummet sig indover og saa
ut som de var av krystal, og fra midten av dem hoppet
smaa ildtunger op og ned. «Din sendrægtige barber,»
skrek han, mens jeg stod skjelvende foran ham, «skynd
dig, ellers lar jeg dig sprætte op efter længden og
steke i solen.» «0 herre,» ropte jeg, «jeg er ræd for
at mine tænger ikke er sterke nok.» — «Slave», ropte
han med tordenstemme, gjør straks hvad jeg ønsker,,
eller du skal aldrig mer se maanen staa op.» Da jeg
skjønte at jeg i ethvert tilfælde kom til at miste livet,
kunde jeg likesaa godt forsøke det. Jeg faldt over den
første den bedste tand jeg fik tak i, knep til og be
gyndte av alle kræfter at hale i krystalhuggtanden.
Mandarinen brølte som en okse fra Tibet. Luene rullet
i en slik masse ut av strupen paa ham, at jeg trodde
de maatte svi av øienbrynene paa mig. To av følget
og de fire bærere holdt mig om livet og hjalp mig at
trække, og slik slet og rev vi i tre, fire minutter, til
det smaldt som 9999 raketter. Vi faldt paa gulvet
allesammen saa lange vi var, men den skinnende kry

90

Trolimanden Piau-lu eller dragetanden.

staltand sat i tangen. Da jeg reiste mig op fra gulvet,
smilte mandarinen fornøiet og skrek: «Piau-lu, det var
din lykke, du har skaffet mig av med tandpinen.
Hadde du tat feil, var du omkommet, for jeg er dragen
Lung som hersker over luften, og jeg er likesaa mæg
tig som jeg er kyndig i trolldom. Ta den tand som du
har trukket ut av munden paa mig, det skal være dm
løn, i den vil du finde et tryllemiddel som du kan gjøre
undergjerninger ved. Lev i fred!» Da han sa dette
pustet han en hel sky av ild og røk ut av strupen, saa
hele min bolig blev opfyldt av det. Ilden blændet mig,
og røken holdt paa at kvæle mig, men da jeg kom til
mig selv igjen, var dragen Lung og de fire bærere
borte, og jeg visste ikke hverken hvor eller hvorledes
de var forsvundet. Slik gik det til at den ringe og
dumme mand som her staar for dere kom i besiddelse
av den vidunderlige dragetand, hvormed han kan gjøre
mirakler.»
Denne historie som blev fortalt med mange haand
bevægelser og en tungefærdighet som næsten var over
naturlig, gjorde stor virkning paa mængden. En liten,
elendig skrædder, Hang-pau, som alle visste skyldte en
masse penge, sa han gjerne vilde eie dragetanden, saa
han kunde faa betalt sin gjæld. Mandarinene smilte
foragtelig, det var bare Ve-schang-tse som syntes det
kunne være umaken værd at snakke med trolimanden.
«Høitærede trollmand,» sa han, «din historie er vid
underlig; at faa besøk av dragen Lung maa være høist
glædelig. Jeg tviler ikke paa din fortælling, og jeg er
sikker paa at forsamlingen gjerne vil se nogen eks
empler paa dragetandens tryllemagt.»
Mængden var naturligvis enige i det og trængte

Trollmanden Piau-lu eller dragetanden.

91

sig frem til stillaset hvor Piau-lu stod, og ropte alle
sammen: «Den ophøiede mandarin taler viselig! Vi vil
se noget!»
Trollmanden blev slet ikke forlegen. De smaa sorte
øinene hans" blinket som kjernene i en vandmelon, da
han stolt saa sig om.
«Er det nogen av dere som vil se et mirakel, saa
si bare fra hvad for et dere ønsker,» sa han vigtig.
«Jeg vil gjerne at al gjælden min skal bli betalt,»
hvisket den lille skrædderen.
«0, Hang-pau,» ropte trollmanden. «Jeg kan ikke
gaa omkring og betale din gjæld. Gaa hjem, sæt dig i
verkstedet dit, arbeid flittig, drik ikke mere vin, saa
blir nok gjælden din betalt; for arbeide er den drage
tand som gjør mirakler blandt dovne skræddere.» Fol
kene lo høit; for alle visste at Hang-pau ofte dråk sig
fuld og var mere paa gaten end paa verkstedet.
«Kanske nogen gjerne vil bli omskapt til en kamel?»
spurte Piau-lu, «bare si fra og et skjønnere dyr skal
ikke findes i hele Tibet.» Men der var ingen som hadde
lyst til det, rimeligvis fordi det var saa varmt, og
kamelen maa bære saa tungt.
«Kanske jeg skal gjøre hele forsamlingen til glen
ter? Eller kanske dere har lyst til at se hele Tung
sjøen komme ind i byen som en vandmelon som gaar
istykker og oversvømmer alt?»
«Men da drukner vi jo allesammen!» skrek Hang
pau. «Det er sandt,» svarte Piau-lu, «men saa behøver
du jo ikke være ræd for gjælden din mere.» Dermed
gav han den lille skrædderen et støt med den lange
armen sin, saa den stakkaren trodde han vilde rive
ham i stykker og gjøre ham til et frygtelig dyr.

92

Trollmanden Piau-lu eller dragetanden.

«Nu vel, da ingen vil være hverken glenter eller
kameler, saa faar jeg finde paa et under selv,» sa troll
manden. Han gik ned fra stillaset, ned paa gaten og
tok med sig en liten trebent stol av bambusrør.
Alle trak sig ræd undav, da han nærmet sig, selv
Ve-schang-tse saa litt ræd ut. Piau-lu satte stolen paa
jorden og steg oppåa den. «Vakre og velgjorte bam
busstol,» ropte han, løftet armene i veiret og viste frem
noget han hadde i haanden. Det lignet en polert jaspis
sten. Trollmanden Piau-lu ber dig i dragetandens navn,,
voks øieblikkelig høit i veiret!»
Og stolen begyndte virkelig at vokse saa aile saa
det. De tre benene strakte sig i veiret og hævet Piau
lu høit op i luften, mens han bøiet og bukket sig for
folkene som stod og maapte.
«0, hvor deilig!» ropte. han. «Luften her oppe er
saa ren. Vinden bringer mig duft fra tebusker, og jeg
kan se det sted hvor jord og himmel støter sammen.
Jeg kan høre trommene i Peking, og jeg kan høre.
oksene i Tibet brøle. Hvem vil ikke gjerne ha en pen,,
liten bambusstol som kan vokse slik!»
Nu var Piau-lu kommet forfærdelig høit. Benene
paa stolen saa ut som silketraader, saa tynde var de i
forhold til høiden. Folkene begyndte at bli ræd for
trollmanden. «Men vil han ikke stanse, da,» ropte en
mandarin som hette Lin.
« Jovist,» sa Piau4u høit oppe fra, «nu skal jeg straks:
stanse. Vakre lille stol, den stakkars trollmand ber dig"
holde op at vokse; men han ber dig ogsaa om at gi den.
vakre forsamling dernede noget til gjengjæld.»
Stolen holdt straks op at strække sine tynde ben;
men med det samme hændte der noget med den som

Trollmanclen Piau-lu eller dragetanden.

93

satte folkene i endda større forundring. De tre benene
nærmet sig fort til hverandre, og før øiet kunde se
hvordan det gik for sig hadde de paa en hemmelighets
fuld og uforklarlig maate dreiet sig sammen til en
traad; men stolen faldt ikke allikevel. Stilken blev nu
tykkere og tykkere, og om det glatte bambusrøret be
gyndte det at lægge sig en ujevn bark. Ovenfra hørtes
en svak raslende lyd, og da folkene merket det og saa
op, saa de, istedenfor det flate rørsætet som Piau-lu var
gaat op paa, en mængde grønt, næsten et helt krat,
og derfra kom der frem lange, spidse silkeagtige blader,
lysegrønne og fint formede. Men hvor var Piau-lu?
Nogen syntes de saa spidsen av luen hans og de skøier
agtige øinene i den grønne bladkronen paa det merke
lige træet. Men de fik snart andet at tænke paa; for
med én gang kom der dalende ned paa dem som en
haglskur en masse kjøttagtige røde frugter. De kom
fra træet. Nu blev det naturligvis slagsmaal om frug
tene, selv mandarinene var med, og de kj endte snart
at de vidunderlige frugter, hvis make de aldrig hadde
set, hadde en deilig søt smak. «Det er rigtig,» ropte
en klingende stemme, mens de alle slos om frugtene,
«spis frugten mens den er frisk og drik teen, mens
den er fin; for solen tørrer, og kulden gjør seig, og de
deiligste plommer varer bare en dag.» Alle saa i veiret,
og nu gik igjen Piau-lu op og ned paa stillaset og
viftet sig med en stor, grøn vifte. Mens folkene endnu
stod og forundret sig, hørtes et skrik fra enden av
gaten, og en lang tynd mand i en grov, blaa frakke,
kom sættende i rasende fart. «Hvor er plommene mine
tyvepak!» ropte han aldeles andpusten av hastverk.
«Aa, jeg er ødelagt! Min kone maa sulte, og sønnene

94

Trollmanden Piau-lu eller dragetanden.

mine kommer ikke til at arve andet end tomme kurver?
Hvor er plommene mine!»
«Hvem er det som vover at tale i en slik tone?»
spurte mandarinen Lin med stolt stemme. Da manden
saa mandarinen, blev han straks ydmyg og bøiet sig"
til jorden.
«Ak, min herre,» sa han, «jeg er en fattig frugt
handler som heter Li-ho. Jeg har butikken min her i
nærheten, og jeg stod netop og solgte frugt til nogen
kunder, da løftet pludselig alle plommene mine sig op
av kurvene, akkurat som de hadde vinger, og fløi i alle
retninger op i luften og over hustakene. Jeg trodde
det var onde aander som drev sit spil med mig, jeg
rendte efter plommene og haabet at faa tak i dem og —
hei! Der er jo plommene mine,» han gjorde et sprang
efter nogen av de røde frugtene som skrædder Hang
pau holdt i haanden for at ta med hjem til konen sin.
«Dine plommer?» skrek Hang-pau og forsvarte sin
eiendom. «Har du nogengang set slike plommer?»
«Denne manden maa være gal,» sa Piau-lu alvorlig,
«han gjemmer plommene sine, og saa tror han de har
fløiet bort. La én ta og riste frakken hans rigtig
dygtig!»
En mand som stod ved siden av frugthandleren tok
i den lange blaa frakken og ristet av alle kræfter. Da
faldt der ut tusener av de deiligste plommer, akkurat
som fra et træ i høstvinden. Med det samme kom der
ogsaa et sterkt vindstøt, og en støvsky steg like op til
toppen av det underlige træet, som endda rørte de
lange silkebladene sine over toppen av hustakene. En
stund var det som om alle var blit blinde, og da støvet
hadde lagt sig, og folk igjen kunde bruke øinene, var

*

Trollmanden Piau-lu eller dragetanden.

95

træet borte, og der var ikke andet end en liten bam
busstol som vinden drev bortover gaten. Den stakkars
frugthandleren Li-ho stod aldeles fortapt og saa paa
alle plommene sine som han stod til knæs i.
Mandarinen vendte sig til ham og sa: «La os ikke
høre flere narrestreker av dig Li-ho, ellers faar du tyve
stokkeslag.»
«Samle dine plommer sammen Li-ho,» sa Piau-lu
venlig, «og naar du kommer hjem, saa tænk over det
at det ikke altid nytter at løpe med aapen mund og
lete efter det en har mistet.»

DE FORVANDLEDE BARN,
(Magyarisk eventyr.)
Det var engang en konge. En kveld kjendte han
slik en vidunderlig deilig eplelugt at han sa til tjeneren
sin: «Skaf mig øieblikkelig nogen av de eplene som det
lugter saa godt av, ellers blir du hængt, og det før du
faar suk for dig.» Tjeneren satte sig straks paa en
hest og red gjennem syv land og endda flere, eftersom
eplelugten drev ham. Endelig kom han til den haven,
hvor de deilige eplene vokste. Der bandt han hesten
sin og sprang over gjærdet. Men han hadde ikke pluk
ket et par engang, før der kom en gammel styg mand
som tok ham og vilde binde ham. Tjeneren sa han
bare vilde ha et par epler til kongen, for ellers blev han
hængt. Da sa den gamle manden: «Kom og bli med
mig ind til den gamle konen. Jeg vil først spørre
hende, om jeg skal gi dig et par eller ei.» De gik da
ind. Tjeneren blev staaende ute i svalen; men manden
gik ind og fortalte altsammen til konen, og hun skj endte
saa det var ikke maate med det. Manden hadde tre
døtre. Den ældste sa: «Far, hvorfor kan du ikke gi
ham et par epler? Kanske kongen vilde ta mig til kone.
Hvis han vilde det, saa skulde jeg væve et telt til ham
av en snelle hampegarn, og det skulde være saa stort,

De forvandlede barn.

97

at alle soldatene hans 'fik plads under det.» Den mel
lemste datteren sa: «Dersom han tok mig, skulde jeg
bake en kake til ham av et hvetekorn. Den skulde alle
soldatene hans kunne spise sig mætte av.» Den yngste
sa: «Og tok han mig, skulde han faa et par deilige

tvillinger med guldhaar, og den ene skulde ha en stjerne
paa hodet og den andre en sol, og begge to skulde de
ha en guldring om armen. Alt dette hørte tjeneren, og
han skrev det op altsammen. Den gamle manden gav
ham et par epler og sendte ham avgaarde igjen. Tje
neren satte sig straks paa hesten og red hjem. Da han
kom hjem, gav han kongen eplene. Han spiste dem
ikke, han bare bet i dem, og med det samme lo han
høit. Da han hadde gjort det, ståk han dem i lommen,
og saa gik han paa jagt. Pa veien lugtet det saa deilig
av eplene, at han ikke kunde la være at bite i dem,
og saa maatte han le igjen. Nu syntes tjeneren det
7 — Eventyr fra fremmede land.

98

De forvandlede barti.

var bedst han viste kongen det han hadde skrevet op,
mens han stod ute i svalen. Kongen læste det med én
gang, og lot paa øieblikket hestene spænde for vognen
sin og reiste til den gamle manden. Da han var kom
met frem, sa han til den ældste datteren: «Er det
sandt at du har sagt du kunde væve et telt av en
snelle hampegarn, og det sa.a stort at alle mændene
mine fik plads i det?» «Ja», sa hun, «det er sandt.»
Saa sa han til den andre: «Er det sandt at du har sagt
du kunde bake en kake av et hvetekorn, og det saa stor
at alle mændene mine kunde bli mætte av den?» «Ja»,
sa hun, «det har jeg sagt.» Tilslut sa han til den tredje:
«Har du virkelig sagt, at hvis jeg tok dig til kone,
skulde "jeg faa et par deilige tvillinger med guldhaar,
og den ene skulde ha en stjerne paa hodet og den andre
en sol og begge to en guldring om armen?» «Ja»,
svarte hun. Da kysset kongen hende og tok hende til
kone. Men ikke længe efter at de var kommet hjem,
maatte kongen dra ut i krigen. De tok avsked med
hverandre, og han reiste.
Ved kongens hof var der en gammel kone som ogsaa
hadde en dattter, og hun vilde gjerne at kongen skulde
tat hende til kone. Nu indbildte hun dronningen at det
var skik og bruk at dronningene der skulde lægge sig
paa loftet, naar de skulde ha et barn. Saa bar de dron
ningen op paa loftet, og der fik hun tvillinger med
guldhaar. Den gamle konen tok begge barna og dræpte
dem og begravet dem paa hver sin side av slotsporten.
Men i sengen til dronningen la hun et par hundehval
per, som en gammel jagthund nede i stalden hadde
faat. Saa skrev hun til kongen at dronningen hadde
faat et par hundehvalper. Kongen reiste hjem i en

De forvandlede barn.

99

fart, og han var saa sint at han baade skjendte paa
hende og slog hende; men dronningen bad saa pent
for sig, at han holdt op. En dag stod hun i porten hvor
begge sønnene hendes laa begravet. Saa sukket hun
dypt av hjertens grund, og med det samme blev hun
til en saltstøtte. Nu blev datteren til den gamle konen
dronning, og med hende fik kongen ogsaa to barn.
Engang da kongen stod og saa ut av vinduet, fik
han se at der stod to guldpæretrær i porten. Han
undret sig svært over det; men ingen kunde si ham
hvor de var kommet fra. Men med det samme den
gamle konen saa dem, visste hun, det var tvillingene
med guldhaaret. Trærne vokste og blev saa høie at en
kunde se dem fra naboriket, og nu tænkte hun bare
paa, hvordan hun skulde faa hugget dem ned. Saa
skulde datteren late som hun var syk og si til kongen,
at hun ikke kunde bli frisk igjen, hvis hun ikke fik
ligge i en seng som var laget av de pæretrærne. Da
kongen skjønte at konen hans var dødssyk, spurte han
hvad det var som feilte hende; men hun kunde ikke
svare. Mens kongen stod og saa paa hende, for hun
op og sa: «Nu drømte jeg, at hvis du lot de to guld
pæretrærne hugge ned, og du laget en seng av dem,
og lot mig ligge i den, saa kanske jeg blev frisk.»
Kongen svarte: «Nei, det gjør jeg ikke for alt i ver
den. Jeg er altfor glad i de to trærne.» Den næste
dagen gik kongen paa jagt. Han var ikke før ute av
gaarden, før den gamle konen hugget ned det ene træet,
gjorde en seng av det, og lot datteren lægge sig i den.
Da blev kongen meget bedrøvet, og i sin store sorg lot
han ogsaa det andre pæretræet hugge ned, og av det
gjorde han en seng til sig selv. Om kvelden la de sig

100

De forvandlede barn.

og sov rolig til i graalysningen om morgenen. Da be
gyndte den sengen som dronningen laa i med én gang
at snakke og sa til den andre sengen: «Hvordan har
du det, kjære bror?» Den andre svarte:' «Jeg har det
godt, det er akkurat likesom jeg netop var kommet til
verden.» Det var fordi hans far sov i sengen. Men saa
spurte den andre: «Hvordan har du det?» Den sengen
som dronningen laa i svarte: «Aa, jeg har det daarlig.
Hvis jeg endda længer skal bære paa datteren til den
som har dræpt mig, holder jeg ikke ut.» Den gamle
sov ikke og hørte alt hvad de sa. Saasnart kongen var
gaat paa jagt, hugget hun sengene op i smaapinder og
kastet dem paa varmen. Det spraket dygtig, og en glo
for ut av ovnen og ut paa gaarden. Der kom en gam
mel gjet og slukte den. En stund efter kom den ind
paa kjøkkenet, og der fik den et par unger med guld
ragg. Kongen blev saa glad i disse to smaadyrene, at
han maatte ha dem i en stue ved siden av sin egen.
Men den gamle konen hadde ikke ro paa sig. Aldrig
saa snart var kongen drad paa jagt, saa gik hun ind i
stuen og slog ihjel begge gjetekillingene med guldrag
get. Nu var der to piker som skulde skylle indvoldene
i den bækken som randt gjennem haven, og de la ikke
merke til at der blev liggende igjen et stykke. Det
fandt en gammel kraake. Hun tok det i nebbet og fløi
med det til den syv og syttiende ø langt ute i verdens
havet. Der gjorde den sig et rede og la to guldegg i
det. Da eggene språk, blev den vel forundret; for der
laa to barn med guldhaar i dem. Den ene hadde en
stjerne paa hodet, den andre en sol, og begge to hadde
en guldring om armen. Kraaken lot. dem gaa paa sko
len i syv aar hos en gammel mand der paa øen. Da de

De forvandlede barn.

101

syv aarene var forbi, sa kraaken til guttene: «Nu kan
ikke jeg fø dere ]ænger, gaa nu til far deres; han er
en stor konge. Der faar dere det bedre end hos mig.»
Hun fortalte nu hvordan alt var gaat for sig, saa fløi
hun foran og smaaguttene efter til de kom til farens
slot. Kraaken sa hvordan de skulde bære sig ad, og saa
fløi hun hjem igjen.
Begge guttene gik nu til kongen. Han spurte dem
hvad de vilde, og de fortalte ham alt hvad kraaken
hadde sagt, at den gamle konen hadde gravet dem ned,
og at de var vokset op som to pæretrær. De gik og
saa ut i porten og snakket med saltstøtten, og den
svarte paa alt det kongen spurte om. Da blev kongen
saa sint, at han lot den gamle konen binde fast til
halen av en vild hest, som for avsted og slæpte hende
med sig til hun døde. Men begge sønnene fik det baade
godt og vel hos ham og levde i glæde og lykke, og er
de ikke døde, saa gjør de vel det endda.

MALMKONGEN.
(Slovakisk eventyr.)

Det var engang en enke. Hun hadde en datter som
var saa vakker. Moren var beskeden, men datteren
var stolt. Hun hadde mange friere, men hun syntes
ikke at nogen var gode nok, og jo mere umake de
gjorde sig, desto stoltere blev hun. En maanelys nat
vaaknet moren, og da hun ikke fik sove igjen, tok hun
rosenkransen ned fra væggen og begyndte at bede for
datteren; for hun var saa bedrøvet over hende. Datte
ren laa ved siden av hende og sov. Moren sat og saa
paa datteren, og glædet sig over hvor vakker hun var.
Da lo datteren i søvne. «Jeg undres paa hvad for
noget vakkert hun drømmer siden hun ler saa,» tænkte
moren, saa bad hun «Fadervor» helt ut, hængte rosen
kransen op igjen og la sig til at sove. Om morgenen
spurte hun datteren: «Kjære, si mig hvad for noget
vakkert du drømte i nat, du lo i søvne?» — «Hvad jeg
drømte, mor? Aa, jeg drømte at der kom en og fridde
til mig, han kjørte i en kobbervogn, og han gav mig
en ring med ædelstener i, de skinte som stjernene paa
himmmelen. Og da jeg kom ind i kirken, saa folk bare
paa jomfru Maria og mig.» — «Ak, barnet mit, det er
altfor stolte drømmer,» sa moren; men datteren gik

Malmkongen.

103

til arbeidet sit og sang. Den samme dagen kom en
vogn kjørende ind paa gaarden, og en gaardmandsgut
som alle snakket godt om, kom og fridde til hende og vilde
fæste hende til bondebrød. Moren syntes godt om ham;
men datteren sa: «Om du saa kom i en kobbervogn og
gav mig en ring med ædelstener som skinte som him
melens stjerner, saa vilde jeg ikke ha dig allikevel.»
Saa maatte frieren gaa sin vei, og bedrøvet var han.
Men moren sa det var dumt gjort. Den næste natten
vaaknet moren igjen, tok rosenkransen og bad saa inder
lig for datteren. Med én gang lo datteren høit i søvne.
«Jeg undres hvad hun drømte,» tænkte moren, bad
«Fadervor» én gang til, hængte op rosenkransen og la sig;
men hun fik ikke sove paa længe. Om morgenen spurte
hun datteren: «Hvad var det for noget rart du drømte
mat, du lo i søvne?» «Hvad jeg drømte, mor? Aa, jeg
drømte det kom en og fridde til mig, han kjørte i sølv
vogn, og han gav mig et guldpandebaand. Og da jeg
kom ind i kirken, saa folk ikke saa meget paa jomfru
Maria som paa mig.» «Ikke si slikt barn! Det er altfor
stolte drømmer! Bed, saa du ikke falder i fristelse!»
Moren snakket alvorlig til hende; men datteren gik ut
for at slippe præket hendes og slog døren haardt igjen
efter sig. Samme dag kom en fin herskapsvogn kjø
rende ind paa gaarden, og der kom store herrer og
fridde og vilde fæste hende til herrebrød. Moren syn
tes det var altfor stor ære; men datteren var like
stolt. «Om dere kjørte i sølvvogn og. gav mig guld
pandebaand, saa fik dere mig ikke allikevel,» sa hun.
Frierne reiste, og moren skjendte. «Min datter, vær
ikke saa stolt, stoltheten hører helvede til,» sa hun;
men datteren bare 10.

104

Malmkongen.

Tredje natten laa datteren og sov; men moren kunde
ikke faa sove av sorg over datteren, og rosenkransen
hadde hun i haanden hele tiden. Med én gang hørte
hun datteren slåa op en høi latter i søvne. «Aa, Herre
gud,» tænkte moren, «hvad drømmer nu det ulykke
lige barnet igjen,» og hun bad til den .lyse morgen.
«Hvad har du nu drømt igjen, du slog op en høi latter
i søvne i nat,» sa hun til datteren om morgenen. «Be
gynder du at skjende igjen nu?» sa datteren. «Si det,
bare si det,» sa moren. «Naa ja, jeg drømte nogen kom
og fridde til mig, og de kom i en guldvogn og jeg fik
en gulddragt. Og da jeg kom til kirken, saa folk ikke
paa nogen andre end mig.» Moren vred hændene sine;
men datteren sprang ut av sengen, tok klærne med
sig og løp for at slippe morens formaninger. Den
samme dagen kom der tre vogner kjørende ind paa
gaarden, en av kobber, en av sølv og en av guld. For
den første vognen var der to hester, for den andre tre,
og for den tredje var der otte stolte hingster. Utav
kobbervognen og sølvvognen sprang der junkere med
røde bukser og grønne luer og frakker; men utav guld
vognen kom e-n ridder i en dragt av bare guld. De
gik ind i stuen allesammen, og den unge guldridderen
vilde ha datteren til kone. «Bare vi var værdige til en
slik lykke,» sa moren. Men datteren tænkte ved sig
selv: «Det er jo ham jeg har drømt om!» og hun
skyndte sig ind i kammerset sit for at binde en buket
av blomster. Da hun var færdig med den, gav hun
frieren den efter landets skik, og saa gav han hende
en gulddragt, et guldpandebaand og en ring med ædel
stener som skinte som himmelens stjerner. Da datteren
var ute og pyntet sig, spurte moren: «Hvad slags brød

Malmkongen.

105

fæster De nu datter min til?» «Vi har brød av kobber,
av sølv og av guld,» sa han, «hun kan vælge hvad hun
liker bedst.» Moren syntes alt dette var rart; men dat
teren brød sig ikke om det. Da hun hadde faat paa
sig gulddragten var hun saa deilig. Brudgommen tok
hende ved haanden, og saa gik de til kirken; men dat
teren bad ikke moren velsigne hende, og hun sa ikke
farvel til sine pikedager, som skikken var. Moren var
ræd og stod i døren og bad for brudeparret. Da de
kom fra kirken, satte bruden og brudgommen sig i
guldvognen, og følget satte sig i sølvvognen og kobber
vognen, og saa kjørte de avgaarde; men datteren sa
ikke farvel til mor sin engang.
De kjørte og de kjørte til de kom til et fjeld. Der
var det et hul saa stort som en port. Ind igjennem det
hullet styrte de hestene. Da de var kommet indenfor,
blev det et forfærdelig jordskjælv, saa fj eldet styrtet
ned bak dem. Nu var det aldeles mørkt omkring dem
paa alle kanter. Bruden blev ræd; men brudgommen
sa: «Vær ikke ræd, vent litt, saa blir det nok lyst og
deilig igjen.» Saa kom der løpende smaa nisser fra alle
kanter, de hadde røde bukser og grønne luer og fakler
i hændene, og alle hilste paa herren sin, malmkongen,
og lyste for ham. Nu saa bruden hvem hun hadde faat
til mand. Men det brydde hun sig ikke om. Siden kom
de til store skoger og fjeld, saa store at de næsten rak
op til himmelen; men altsammen var av bly. Da de
var kommet forbi der, blev der et jordskjælv igjen, og
alt bak dem styrtet ned. Nu kom de til en stor slette,
hvor alting skinte og lyste, og midt paa sletten stod
et guldslot som var prydet med sølv og ædelstener.
Malmkongen førte hende ind i slottet og sa at alt dette

106

Malmkongen.

skulde hun eie. Hun var forundret og glad over al den
rigdom hun saa. Da hun hadde set paa altsammen, blev
hun træt, og da hun saa de smaa nissene dækket et
guldbord, blev hun rigtig glad; for nu var hun sulten.
Hun satte sig tilbords, og det blev baaret om mat
baade av kobber og av sølv og guld. Alle spiste; men
bruden kunde ikke, og hun bad brudgommen om et
stykke brød. «Gjerne det, ven min,» sa malmkongen, og
en av mændene hans kom straks med en leiv kobber
brød; men bruden kunde ikke spise det. Saa kom de
med en leiv sølvbrød; men bruden orket ikke spise det.
Tilslut kom de med en leiv guldbrød; men bruden
kunde nok ikke spise det heller. «Jeg vilde nok gjerne
gjøre hvad du ber om, ven min,» sa malmkongen;
«men vi har ikke andet brød.» Nu skjønte bruden at
det var rigtig ilde for hende, og hun begyndte at
graate. Men malmkongen sa: «Det hjælper ikke at du
graater og klager. Du visste hvad slags brød du fæstet
dig til, og du har faat det som du vilde ha det.» Og
slik var det og blev det. Det som var gjort var gjort.
Bruden maatte bli der hun var og plages og sultes,
fordi hun ikke vilde ha andet end guld. Tre dager
hvert aar faar hun lov til at komme frem for dagens
lys, naar malmkongen lukker op for skattene i jorden.
Det er de tre bededager. Da slipper han hende ut, og
da gaar hun og tigger — om brød.

GULDGJØK.
(Tatarisk eventyr.)

I et telt bodde en gut paa ti aar og en pike som
var syv aar gammel. De hadde hverken far eller mor.
De bodde alene i teltet; men de hadde en mængde
hester og stor buskap. Gutten eide en hest som ikke
hadde noget navn, og ikke hadde han noget selv heller.
En morgen med det samme de var staat op, hørte de
hestetramp langt borte. Søsteren kikket gjennem et
hul i teltvæggen, og da saa hun to kjæmper komme
ridende paa to hester. De bandt hestene og kom ind i
teltet. Begge kjæmpene bukket dypt for gutten og sa:
«En utskutt kule er ikke ræd for stenen, og et utsendt
bud er ikke ræd for konger en gang.» De sa videre:
«Vi er sendt hit til dig av sytti konger, sytti kjæmper
og syv guder. En ond aand har reist sig av jorden,
han heter Ai-Kyn (sol og maane). Nu ber guder, kon
ger og kjæmper dig om at komme og slaas med den
onde aand. Ingen kjæmpe kan vinde over ham. De
syv guder graater; men syv onde aander har reist sig
op av jorden og synger og er glade.»
Søsteren vilde ikke la broren reise, han var for ung
og svak til en slik kamp, sa hun. Men gutten skj endte
paa hende og sa: «Er du gal! Hvem skulde jeg lyde,

108

Guldgjøk.

hvis jeg- ikke lød guder, konger og- kjæmper?» Han
salet hesten, satte sig* paa den og- skulde til at ride av
sted. Da grep søsteren hesten ved grimen og sa hun
ikke vilde slippe ham, hvis han ikke tok hende med sig
paa hesten ogsaa. Nu blev gutten sint, tok sverdet og
skar grimen over og støtte søsteren bort. Saa slog han
paa hesten og satte avsted med de to kjæmpene. Snart
kom de til et høit fjeld som laa ved en hvit 1 sjø. Der
stod det et telt, paa stranden gik konger og kjæmper,
og i en sky sat syv guder og saa ned paa jorden. Paa
fj eldet laa Ai-Kyn med haanden under kindet og saa
sig om. Naar han saa op mot himmelen, brændte
skyene, og naar han saa ned paa jorden, brændte
græsset. De syv onde aander stod under fj eldet, de var
kommet saa langt op av jorden som til livet, og de sang
og 10.
Da Ai-Kyn saa gutten, gav han sig til at le og sa:
«Jeg hørte fortælle om en hvit hest som skulde komme
fra det hvite fjeld, men dette er jo en hare. Jeg hørte
ogsaa om en kjæmpe saa høi som en gran; men dette
er jo en liten gut.» Gutten blev sint, sprang ned av
hesten og gav Ai-Kyn et slag paa kindet med knyt
næven. Nu reiste Ai-Kyn sig og begyndte at slaas med
gutten. De slos i tre døgn, og Ai-Kyn var den sterkeste;
men han kunde ikke faa ende paa gutten. Den fjerde
dagen var gutten blit saa meget sterkere at de var
jevngode med hverandre. Gutten vilde trække den onde
aand opover fj eldet; men aanden vilde trække ham
nedover fjeldet, og nu fortsatte de at slaas paa stran
den. Der kjæmpet de med hverandre et helt aar, og
syv guder, syv onde aander, sytti konger og kjæmper
saa paa kampen. Mens de slos, skalv jorden og sjøen

Guldgjøk.

109

bruste op, saa våndet stod over sletten og hele buska
pen druknet. Folk og fæ flygtet til fjeldet; men gut
ten og Ai-Kyn kjæmpet i våndet. I sjøen fløt hele røde
og sorte strømmer av blod, og guderne sa: «Det røde
blod er av gutten, det sorte er Ai-Kyns blod.»
Mens de kjæmpet slik, tok gutten Ai-Kyn paa nak
ken og bar ham opover fjeldet, og paa veien bandt han
armer og ben paa ham. Da gutten var kommet op, tok
han sverdet sit og skar store stykker kjøtt ut av AiKyn, det maatte Ai-Kyn selv spise op, ellers truet gut
ten ham med at brænde ham op. Nu spurte han Ai-Kyn:
«Hvor er sjælen din? For hadde du hat den hos dig,
hadde jeg dræpt dig for længe siden.» Ai-Kyn svarte:
«Paa hesten min er der en sæk, i sækken er en orm
med tolv hoder, og den har min sjæl. Naar du dræper
ormen, dræper du mig.» Gutten gik bort til hesten,
tok sækken av den og med et eneste hugg hugget han
alle tolv hodene av ormen, og saa var det forbi med
ormen og Ai-Kyn og hesten ogsaa. Med det samme var
de syv onde aander borte; men de syv guder og
sytti konger og kjæmper kom og bukket sig for gutten
og viste ham stor ære. Nu fik han navn og blev kaldt
Alten Køøk (Guldgjøk), og søsteren blev kaldt Alten
Artjool (Gulddugg). Da Alten Køøk hadde vundet over
den onde aand, bukket han sig for de syv guder og bad
om at faa sende bud til søsteren og si hende han var
ilive. Budet kom igjen og fortalte at søsteren stod paa
samme sted som broren hadde forlatt hende, hun levde
nok endda; men hun var svak. Hun blev glad og kvik
net til, da hun hørte at broren levde.
I landsbyen var en vakker pike som hette Ajazen
Ko, og de syv guder og alle konger og kjæmper viet

110

Guldgjøk.

hende til Alten Køøk. De syv guder velsignet dem, og
i bryllupet blev de opvartet av alle konger og kjæmper.
Bryllupet varte i syv dager og i ni dager. De syv
guder sat i skyene og saa paa det, og siden gjorde de
Alten Køøk til konge over alle sytti konger.
Da bryllupet var holdt, og Alten Køøk skulde reise
hjem igjen, vilde de syv guder at. seks kjæmper skulde
ride foran ham paa veien og seks kjæmper bakefter.
Alten Chan, far til bruden, fulgte dem ogsaa paa veien.
Da Alten Køøk var kommet hjem, gjorde han et stort
gjestebud. Om natten mens han sat i gjestebudet hørte
han at hesten hans knegget. Han gik ut og ved siden
av hesten fandt han en skrivelse, og der stod: De syv
guder vil at Alten Artjool skal leve hos dem og ikke
være her nede. Alten Artjool vasket sig med sjøvand,
bad farvel med sin bror, tok paa sig en dragt med ørne
vinger og fløi til de syv guder.
Alten Køøk levet hjemme i fred, hverken kjæmper
eller onde aander vaaget at røre ham mere.

VETIKKE.
(Magyarisk eventyr.)

I skythernes land, der hvor ungarerne er fra, var
der engang en konge. Hans kone fik en søn, og sønnen
blev kaldt Dani. Den samme natten, samme time, ja
samme minut fik en hoppe i stalden en folunge, og der
for gav kongen den folen til Dani. Da gutten var be
gyndt at gaa paa skolen, var han rigtig flittig til at
læse og skrive; men han hadde den vanen at han altid,
før han gik paa skolen og med det samme han kom
hjem igjen, maatte ned i stalden og se til folen sin og
klappe den.
Engang som kongen skulde i krig, satte han en mar
schal til at passe paa konen og barnet sit. Men nu var
marschallen og dronningen glad i hverandre. Dronnin
gen var ræd for Dani; fordi han var saa klok, og der
for syntes hun og marschallen, det var bedst at gjøre
ende paa guttten. Marschallen spurte nu dronningen:
«Hvad skal vi gjøre for at bli kvit gutten?» Hun svarte:
«Jeg er moren hans, og jeg vet hvorledes han gjerne
vil ha det. Jeg stikker en spids kniv ned ved senge
kanten hans. Naar han lægger sig, kjæler og klapper
jeg ham; men det liker han ikke, derfor snur han paa
sig og stikker sig ihjel.»

112

Vetikke.

Da kongssønnen kom ned for at se til folen sin den
dagen, merket han at den var stur. «Hvad er det som
feiler dig, da, folen min?» sa han. Men folen vilde ikke
si noget da; for kusken stod der; derfor hang den bare
med hodet og tænkte ved sig selv: «Naar han har
været paa skolen, saa kommer han ind til mig igjen.»
Saasnart Dani var kommet hjem fra skolen, løp han
ned i stalden til folen, og nu var der ingen andre der.
Han begyndte at klappe folen og sa: «Hvad er det som
feiler dig, folen min?» Med det samme begyndte folen
at snakke og sa: «Det feiler mig ingenting.» Dani blev
rent ræd. «Hvadfornoget, kan du snakke ogsaa?» sa
han. — «Aa,, ja, det kan jeg nok. Men hør nu her,
skal du faa vite, hvorfor jeg er saa lei mig. Mor din
er glad i marschallen og vil dræpe dig.» Og saa sa
folen, hvordan gutten skulde gjøre til natten. Han
gjorde som folen sa; han klædde ikke av sig, men la sig
paa bænken og blev liggende der til om morgenen.
Dronningen og marschallen undret sig svært over at
gutten bar sig slik ad. Nu begyndte de at snakke om,
hvad de saa skulde finde paa. Dronningen visste at
Dani var glad i det som var søtt, derfor gav hun ham
mangeslags sukkerkaker, og paa de bedste strødde
hun gift.
Den næste dagen, da Dani skulde paa skolen, gik
han først ned til folen sin. Den sa: «De fik ikke gjort
ende paa dig igaar; men du maa passe dig idag ogsaa.»
Saa bad folen Dani saa vakkert at han ikke maatte
spise sukkerkaker. Med det samme Dani kom fra sko
len, løp han ind til folen igjen, og den bad ham igjen
om at passe sig. Han gjorde som folen hadde sagt. Ved
bordet spiste han litt suppe og stek; men da sukker

Vetikke.

113

kakene kom, takket han for maten, reiste sig fra bor
det og gik sin vei. Da sa marschallen til dronningen:
«Vet du hvad du nu maa gjøre? Nu kommer snart kon
gen hjem. Da maa du late som du er syk og si til ham,
at du ikke kan bli frisk igjen før du faar spise leveren
av folen til Dani. Det er den som er skyld i alt sam
men. Det er ikke Dani som er saa klok. Følg nu bare
mit raad, saa skal du se det gaar.»
Ikke før var kongen kommet hjem, før dronningen
begyndte at klage over at hun var saa syk, og at ikke
noget andet kunde gjøre hende frisk end leveren av
Danis fole. «Ja,, naar du endelig vil ha den, saa skal
jeg la den slagte straks. Bare vent litt til Dani kommer
hjem, saa han kan faa se den én gang til,» sa han,
Dani kom hjem med det samme, og kongen sa til ham:
«Vi maa slagte folen for din mors skyld.» «Ja, kjære
far,» svarte Dani, «bare vent litt, til jeg faar paa mig
ridestøvlene.» Nu sprang Dani saa fort han kunde ned
til folen. Den var svært sorgfuld og sa, at Dani skulde
be sin far om at faa lov til for sidste gang at ride tre
ganger rundt om gaarden. Saa skulde han be om et
bæger vin, først skulde han drikke sin fars skaal, og
saa sin mors og marschallens og ønske dem tillykke;
fordi de ikke hadde faat gjort det vonde de hadde
fundet paa. Dani gjorde som folen sa. Da han hadde
faat paa sig ridestøvlene, faldt han paa knæ for faren,
og han gav ham lov til det han bad om. Nu red han
gaarden rundt tre ganger, saa tok han bægeret med vin
og sa: «Først skaaler jeg for min far, og saa for mor
og marschallen; fordi de ikke har faat tat livet av
mig, som de gjerne vilde.»
Med det samme Dani hadde sagt det, for hesten av
8 — Eventyr fra fremmede land.

114

Vetikke.

sted med ham ut av slottet og bort gjennem syv gan
ger syv land.
Da kongen hørte det Dani sa, lot han marschallen
dræpe, og dronningen blev sat i fangetaarnet. Men
Dani kom ikke igjen for det. Og da kongen var svært
glad i dronningen, tok han hende ut av fangetaarnet
og tilgav hende.
Men folen bar kongesønnen Dani til London. Der
satte han ham av paa en eng og sa: «Min kjære herre,
jeg førte dig hit til England, for at du kan bli konge
her en gang, hvis du vil følge mit raad.» Det lovet
Dani. Da sa folen: «Hvem det er som spør dig, og
hvad de saa spør dig om, skal du aldrig svare andet
end: «Vet ikke.»»
Saa gik Dani ind i byen, og straks var der nogen
folk som spurte ham: «Hvad er du for en?» «Vet ikke,»
svarte han. «Hvor kommer du fra?» — «Vet ikke.»
Aldrig svarte han noget andet, og da han hadde været
et par dager i byen, fik kongen vite at der var kommet
en ung, vakker gut dit, som ikke svarte andet end «vet
ikke» til alt han blev spurt om. «Det er godt,» sa kon
gen, «la ham komme hit til mig, han skal være kjøk
kengut.» Kongen likte ham med det samme han saa
ham og spurte: «Hvad heter du?» «Vet ikke,» svarte
gutten. Kongen lot ham gaa ned i kjøkkenet og sa til
overkokken, at han aldrig maatte slåa gutten, hvad han
saa gjorde. Nu var det den skikken der i kjøkkenet,
at én maatte være hjemme om søndagen og passe var
men, mens de andre gik i kirken. Da det blev guttens
tur til at være hjemme, sa de andre til ham at han
maatte lægge paa varmen, sætte kjøttet paa og passe
paa at det kokte. Det gjorde han ogsaa; men han

Vetikke.

115

strødde fuldt av aske paa kjøttet. Da saa de andre
kom hjem og saa, hvordan han hadde stelt med kjøttet,
blev de sinte paa ham. Men de turde ikke slåa ham,
og om de skjendte paa ham, var han likeglad, og hvis
de spurte: «Hvorfor har du gjort det?» Saa svarte
han bare: «Vet ikke.» De maatte kaste kjøttet og
sætte paa nyt. Men siden fik gutten navnet Vetikke.
Vetikke gjorde saa mange skøierstreker paa kjøk
kenet, at overkokken tilslut bad kongen sætte ham til
noget andet. Nu skulde gartneren ha nogen til at
passe haven, naar han selv hadde noget andet at gjøre.
En søndag var gartneren gaat i kirken som han pleiet,
og der var ingen andre hjemme end Vetikke og en av
prinsessene som hadde vondt i hodet. Da kom folen til
ham og spurte om han var frisk, og hvad han bestilte.
Vetikke fortalte alt det som var hændt ham. Da gav
folen ham et bissel og sa: «Hvis du trænger mig, saa
træk bare i bisselet, saa kommer jeg til dig paa øie
blikket. Træk nu i bisselet!» Det gjorde han, og straks
stod der en vakker rød hest, og en kobberrustning var
der ogsaa. Den tok Dani paa sig og red i galop gjen
nem haven. Alt dette saa prinsessen gjennem vinduet;
men hun snakket ikke om det til nogen. Da gutten
var færdig med at ride, ristet folen sig litt, saa blev
den som den hadde været før igjen og gik sin vei;
men gutten gjemte sig bak en kiste som stod i stalden,
og bisselet gjemte han ogsaa saa ingen kunde finde det.
Da gartneren kom hjem fra kirken og saa hvcrdan
det saa ut i haven, skrek han: «Hvad er det paafærde
her? Vetikke, hvor har du gjort av dig? Ja, jeg skal
lære dig at passe haven!» Men kongsdatteren ropte til
ham fra vinduet, at han ikke maatte slåa gutten. Han

116

Vetikke.

ropte da bare paa ham, og da han saa benene paa ham
som ståk frem fra kisten, sa han: «Kom frem Vetikke!
Hvorfor har du ikke passet bedre paa?» «Vet ikke,» sa
gutten. «Hvis du ødelægger blomstene slik en gang til,
saa skal du faa!» «Vet ikke,» svarte gutten igjen. De
maatte arbeide en hel uke, før de kunde faa haven slik
som den hadde været før. Kongen hadde ogsaa faat
vite, hvad der var gaat for sig, mens han var i kirken,
og Vetikke hadde passet paa. «Aa ja,» sa han bare,
«se til at faa det i orden igjen.»
Den næste søndagen gik de i kirken igjen, og Vet
ikke og kongsdatteren var igjen hjemme. Hun gjorde
sig syk; for hun trodde hun skulde faa se ham ride
igjen. Og slik gik det ogsaa. Med det samme de andre
var borte, trak Vetikke i bisselet. Straks kom det en
deilig sølvhvit hest. Han satte sig paa den og trampet
ned alting som var i haven, endda værre end første
gangen. Kongsdatteren saa ut av vinduet, og hjertet
hoppet i hende, da hun saa hvor vakker Dani var i
sølvrustningen paa den prægtige hesten. Da Dani
hadde ridd fra sig, ristet hesten sig igjen, og gutten
gik og gjemte sig. Men da gartneren kom hjem og fik
se haven, gik han næsten fra sans og samling. «Din
skøier!» sa han til Vetikke, «jeg skal lære dig at passe
haven.» Han sa bare som han pleide: «Vet ikke.» Det
tok lang tid, og det var meget bry med at faa haven
i orden igjen. Den tredje søndagen var ogsaa alle gaat
i kirken, og Vetikke var alene hjemme. Kongsdatteren
lot som hun var syk da ogsaa; for hun tænkte den
vakre gutten kanske kom igjen. Saasnart de andre var
gaat, ristet Vetikke bisselet, og straks stod der en gyl
den hest der, selv tok han paa sig en klædning utsydd

Vetikke.

117

med guld, og nu satte han sig" paa hesten og red i fuld
galop rundt i haven, helt til der ikke fandtes en flæk,
som ikke var trampet ned. Men denne gangen lot ikke
kongsdatteren vinduet være igjen; men hun lukket
det op, og støttet hodet i haanden mens hun saa paa
Vetikke. Det la Vetikke straks merke til, han sprang
ned av hesten og bort til hende og kysset hende paa
haanden; men han sa ikke et ord. Da sa kongsdatte
ren til ham: «Si nu et ord. Jeg vet du kan snakke,
naar du bare vil.» Men han red avsted igjen, gik av
ved stalden, hesten blev borte med én gang, og selv
gav han sig til at gaa op og ned i gaarden. Kongs
datteren skjønte godt, at Vetikke var av fornem slegt;
men at han var bedrøvet over noget han ikke vilde
snakke om, og nu blev hun ogsaa bedrøvet. Da de
andre kom hjem fra kirken og saa at hele haven var
trampet ned, spurte de Vetikke: «Hvem har gjort det?»
«Vet ikke.» «Hvorfor har du ikke passet paa?» «Vet
ikke.» Først vilde de ta og jule ham op; men da han
aldrig svarte andet end «vet ikke,» saa tænkte de han
ikke var rigtig klok, og saa lot de ham gaa. Engang
sa kongen til døtrene sine: «Nu maa vi rigtig se til at
skaffe dere en mand, ellers kan dere komme til at gaa
her og bli gamle jomfruer.» Kongen bad da til sig alle
de kongssønner som fandtes i de nærmeste kongerikene,
og alle unge folk av fornem slegt, for at døtrene hans
kunde vælge den de syntes bedst om, hvem det saa var.
De to ældste prinsessene tok hver sin kongssøn; men
den yngste fandt ingen hun likte. Hun sa: «Min far
har jo git os lov til at ta hvem vi vil enten han er fat
tig eller rik, derfor ber jeg ham at han vil la alle dem
som bor her i kongsgaarden, komme sammen.» Nu

118

Vetikke.

kom de da frem alle sammen; men hun vilde ikke ha
nogen av dem, men spurte: «Er det ikke fler her i
gaarden, da?» «Aa, jo,» svarte de; men det er én som
du nok ikke kan faa, det er Vetikke.» «La ham bare
komme,» sa hun. Da han kom ind i salen, spurte hun:
«Hvad heter du?» «Vet ikke.» Da sa kongsdatteren:
«Nu er jeg din, og du er min.» Alle undret sig over
dette; men det var ingenting at gjøre ved det. Faren
vilde ikke ta sit ord tilbake, og saa blev alle de tre
parene viet.
Mens de andre var lystige og glade i bryllupet, sa
Vetikke ikke et eneste ord, men gik ind i værelset sit.
Da de andre saa han var borte, sendte de bud efter
ham og sa han maatte komme igjen; men han sa bare:
«Vet ikke.» Da bryllupet var over, sa de andre til kon
gen at Vetikke kom til at gjøre altfor stor skam paa
dem; derfor maatte kongen sætte op et plankehus uten
for slottet; der kunde han bo med konen sin. Og det
gjorde kongen ogsaa. Engang gik de to kongssønnene,
som hadde giftet sig med de to ældste kongsdøtrene
paa jagt, og de bad Vetikke om at bli med. Men han
sa bare: «Vet ikke.» «Ja, men vi vet det, din tosk,»
sa de andre og gik. Men Vetikke trak i bisselet, saa
ingen saa det, og straks kom den røde hesten med kob
berrustningen, og saa red han langt forbi dem og møtte
dem igjen, akkurat som om han alt kom tilbake fra
jagten. Da de saa ham, sa de til hverandre: «Hvad kan
det være for en kongssøn? Han maa være fra et frem
med land, hele rustningen hans er av bare kobber.
Hvor kommer Deres høihet fra? Vil De ikke jage med
os?» «Jeg er alt færdig med jagten,» sa han og viste
dem en guldand han hadde med sig. Da saa de paa

Vetikke.

119

hverandre og sa: «Den skulde det være godt at ha,
bare han vil gi os den. Med den kan vi vinde stor ære.»
Saa spurte de ham hvad han vilde ha for anden. «Den
faar dere ikke for penger,» sa han, «men kan jeg faa
fæsteringene deres, skal dere faa den.» De tænkte sig
litt om; men saa sa de: «Vi kan godt la ham faa dem.
Vi kan la guldsmedene lage os nogen nye.» Saa fik
han dem, og de spurte igjen, hvem han var. «Jeg er
kongen av Plankenborgs søn,» sa han. De sa farvel til
ham og red fornøiet hjem; men Vetikke red foran dem,
tok andre klær paa, og da de kom, stod han i døren.
De sa: «Nu, svoger Vetikke, hvorfor gik du ikke med
os? Se, hvad vi har faat paa jagten?» «Vet ikke.» «Ja,
men vi vet det, din tosk.» Kongen blev svært glad
over guldanden; for slikt vildt var aldrig set i hans
land før.
Næste dag drog de igjen avsted paa jagt og ropte
til Vetikke: «Kom og bli med, svoger!» «Vet ikke.»
«Aa, la den tosken være i fred,» sa den ene. «Vet
ikke.» De red videre; men Vetikke kom foran dem paa
en sølvhvit hest, og sølvrustning hadde han. Da de fik
øie paa ham, sa den ene: «Der er den kongssønnen vi
møtte igaar.» «Nei,» sa den andre, «han hadde jo kob
berrustning.» De hilste paa ham og spurte, om han
ikke vilde jage med dem. «Nei tak,» sa han, «jeg har
alt jaget.» Og saa viste han dem en guldhjort. Den
syntes de nu svært godt om og spurte hvad han vilde
ha for den. «Dere faar den ikke for penger,» sa han;
«men hvis dere vil la dere brænde paa panden med
denne guldringen her, saa skal dere faa den.» De saa
paa hverandre. «Aa ja, det gjør jo litt vondt,» sa den
ene; «men under haaret er det ingen som ser det.» Saa

120

Vetikke.

lot de sig brændemerke. Det gjorde forskrækkelig
vondt; men de var saa glade, at de ikke kjendte stort
til det. De spurte nu hvem de hadde den ære at tale
med, og han svarte: «Jeg er kongen av Plankenborgs
søn.» De sa farvel og red hjem; men Vetikke kom
først, og han stod i porten i hverdagsklærne sine, da
de kom. De gjorde nar av ham og sa: «Se hvad vi har
faat paa jagten!» «Vet ikke.» «Nei, for du er altfor
dum,» sa de. «Vet ikke,» sa han. Kongen var mange,
mange gange gladere over hjorten end over anden.
Tredje gangen de skulde paa jagt, ropte de ogsaa
paa svogeren. Han svarte bare: «Vet ikke;» men saa
red han foran dem paa sin gyldne hest og i guldrust
ningen. Da de saa ham, sa de: «Der er kongen av
Plankenborgs søn.» Da de kom nærmere, kjendte de
ham tydelig og spurte ham, hvor han kom fra. «Fra
jagten,» sa han. «Hvad har De skutt?» «En prægtig
guldgaas.» Da de saa den, blev de rent fra sig av glæde
og vilde endelig ha den. «Ja», sa han, «dere skal faa
den; men da vil jeg brænde en galge paa ryggen
deres.» Vondt gjør det; men det er jo ingen som kan se
det, og saa lot de ham brændemerke dem som han vilde.
Saa red de hjem med den prægtige guldgaasen som de
saa dyrt hadde betalt. Saa gjorde de sig rigtig til for
kongen, og han syntes dette var det aller bedste de
hadde faat paa jagten. Nu gav folen Vetikke tre skrep
per og sa: «Din svigerfar faar snart krig med kong
Markus Mais, og naar du merker det blir ilde for ham,,
skal du trække i bisselet, saa kommer jeg, og saa skal
vi hjælpe ham, uten at han kjender os.» Den ene
skreppen var fuld av soldater som kom frem, naar en
vilde ha dem, i den andre var alt som behøves til at

Vetikke.

121

skyte med, og- i den tredje var der fuldt op av mat og
drikke.
Da Vetikke hadde snakket med folen, tok han hver
dagsklærne paa og gik hjem. De hadde lett efter ham
overalt, og derfor spurte konen og svogrene hans med
én gang: «Hvor har du været hen Vetikke. Nu ser det
ilde ut; for nu har vi faat krig.» «Vet ikke,» svarte
han. Næste dagen kom der bud at slaget skulde staa
om morgenen. Alle folk maatte gjøre sig færdige,
og tidlig om morgenen red ogsaa kongen ut med de to
svigersønnene sine. Markus Mais vandt og jaget kon
gens folk ut av landet. Da kongen kom hjem, var hele
hoffet i sorg, især konen til Vetikke; for hun tænkte:
«Hvad skal jeg nu gjøre med den stakkars mand min,
snakke kan han ikke, og noget andet kan han heller
ikke.» Til Vetikke sa hun: «Kjære dig, hvad skal vi
gjøre nu, naar far min mister landet sit? Hvad skal vi
leve av?» «Vet ikke,» sa Vetikke og hoppet høit av

122

Vetikke.

glæde. Saa tok han konen sin ved haanden og førte
hende op paa slottet. Der sat de netop og spiste til
kvelds. De blev svært forundret; for aldrig kom Vet
ikke og konen hans dit til middag og slet ikke til kvelds;
men Vetikke gjorde fagter til dem, at han og konen
hans vilde spise med dem, og de tok med glæde imot
dem; for de hadde aldrig set ham saa lystig. Mens de
sat og spiste, sa den ene av svogrene: «Jeg skjønner
ikke at Vetikke kan være saa glad, han burde heller
være bedrøvet.» Men da sprang Vetikke op, tok en
stok og ropte lystig og glad: «Vet ikke!» Saa svinget
han stokken, hugg til alle kanter og gjorde nar av dem,
fordi de var rædde, saa slog han sig for brystet, pekte
mot himmelen og ropte «Vet ikke.» Tilslut sa han og
konen hans farvel og gik hjem. Alle de andre forundret
sig over at Vetikke var saa glad. Den næste morgen
stod alle soldatene færdig opstillet i gatene, begge svog
rene red i galop fra slottet midt i mellem rækkene, like
bort til Vetikke og sa: «Kom nu svoger, og vær med
i krigen! Igaar hugg du dygtig fra dig.» Men han lot
som han var svært bedrøvet og sa: «Vet ikke.» Da de
andre var langt borte, trak han i bisselet, og straks
stod folen der. «Kjære herre,» sa den, «nu er du fri.
Du har holdt dit ord. Fra nu av kan du snakke.» Du
kan ikke tro hvor glad Vetikke blev. Han førte folen
ind i gaarden, sprang bort til konen sin og sa til
hende: «Nu kjære, søte konen min, vær ikke ræd og
ikke bedrøvet, alt skal ende godt.» Konen hans blev
svært glad over det han sa; men han sa, hun ikke
maatte fortælle sin far at han kunde snakke, og ikke
at han gik med i krigen. Saa tok han en panserskjorte
paa, kysset hende og red bort. Med det samme han

Vetikke.

123

kom ut av byporten, lukket han op den ene skreppen,
og da kom der saa mange soldater ut, at det var fælt
at se. Han drog frem med dem og kom akkurat da
Markus Mais slog hans svigerfar. Da kongen saa, der
kom en stor hær i ryggen paa ham ogsaa, blev han
rent ute av sig; men Vetikke sendte en mand med en
hvit fane for at vise, han var en ven som vilde hjælpe
ham. Kongen kunde ikke skjønne, hvordan dette hang
sammen og fortsatte at flygte; men Vetikke ropte til
ham: «Jeg er kongen av Plankenborgs søn! Vi maa
snakke mer med hverandre!»
Nu lot Vetikke de trætte soldatene hvile sig og førte
frem sine egne, og da de hadde holdt paa at slaas i to
timer, lot han som han var saaret. Han ståk hul i den
ene ridestøvlen sin paa mange steder og heldte blod i
den, og saa lot han som han ikke saa det. Saa red han
tilbake og sa: «Vær ikke ræd! Seiren er vor!» Med
det samme sa kongen: «Men prins av Plankenborg,
De er jo saaret!» «Hvor?» spurte han. «I foten, blodet
flyter jo ut av støylen.» «Ja, nu ser jeg det. Aa, vær
saa snild at gi mig halvdelen av halstørklæet Deres,
saa jeg kan binde det om saaret.» «Ja, gjerne det,»
sa kongen, «om De saa bad mig om skjorten jeg bar
paa mig, skulde De faa den.» Saa for Vetikke tilbake
til krigen og drev kong Markus Mais helt ut av landet.
Nu var krigen endt, og kongen bad prinsen av
Plankenborg følge med sig, saa han bedre kunde faa
takke ham for den store tjeneste han hadde vist ham.
Men han vilde ikke, han skulde nok komme en anden
gang. Da de skiltes, satte han sig ned, akkurat som
han vilde la soldatene sine hvile godt ut; men da de
andre var langt borte, puttet han dem ind i skreppen

124

Vetikke.

igjen, gik saa hjem og fortalte konen sin, at nu var
krigen lykkelig over. Saa bad han hende ikke si noget,.
hun kunde gjerne le og holde leven; men hun maatte
ikke fortælle noget. Han sa ogsaa, at hun godt kunde
snakke om at Vetikke hadde pekt mot himmelen og
været glad. Det hadde nok ikke været for ingenting;
for nu var jo sorgen blit til glæde. Men især skulde
hun spørre svogrene om, hvad for slags heltegjernin
ger de hadde gjort i krigen, og hvorfor de ikke hadde
tat Vetikke med, saa kunde han da lært at snakke i
alle fald. Nu hørte de musik utenfor. Da gik Vetikke
utenfor døren og saa svært bedrøvet ut. Begge svog
rene kom og ropte til ham: «Din dovenlars, hvorfor
lever du i verden, naar du ikke vil andet end dovne
dig? Nu har vi været ute og frelst land og rike; men
hvad har du gjort?» «Vet ikke,» sa Vetikke.
Om kvelden var der stort gjestebud paa slottet;
men Vetikke snek sig væk og gik hjem og stillet solda
ter rundt om huset med kanoner og skiltvagter. Men
konen hans blev igjen, og hun begyndte at spørre svog
rene om det, Vetikke hadde bedt hende om. Men de
bare roste sig selv. Da hun saa spurte, hvorfor de ikke
hadde tat med sig Vetikke, slog de op en høi latter og
sa: «Ta med en slik tosk! Jo, det skulde rigtig være
noget!» Da de ikke saa Vetikke i salen, sendte de en
mand efter ham; men da han fik se alle soldatene, løp
han tilbake og sa: «Det gaar ikke an at sende bud til.
ham. Jeg skjønner ikke hvad der er paa færde.» Saa
tok han et par soldater med sig, gik mot Vetikke og
ropte: «Kongen befaler at De skal komme.» Han
svarte: «Da han er min svigerfar, fortjener jeg ikke
at han behandler mig slik, og jeg kommer ikke til

Vetikke.

125

liam, før han kommer til mig.» Kongen gik da ned til
ham; men da kongen kom, var alle soldatene borte og
Vetikke faldt paa knæ for kongen og sa: «Jeg takker
for den store naade.» Saa reiste han sig og bad kon
gen vise ham frem for de andre, slik som han var nu,
klædt i fløiel og rød kongekaape. Alle forundret sig
over hvor fin han var blit, og at han kunde snakke
saa godt.
De begyndte nu at snakke om kongen av Planken
borgs søn, og om at de alle hadde været ulykkelige uten
ham. Da sa Vetikke: «Kj ender dere dette halstør
klæet?» Ja, de gjorde da det. «Ja, saa behøver dere
ikke lete langt efter ham. Jeg kaldte mig slik; fordi
jeg bodde i et plankehus.» Saa viste han frem begge
ringene, om nogen skulde kjendes ved dem. Kongs
sønnene sa begge med én gang: «Det er min.» «Ja»,
sa han, «ringene har svogrene mine git mig for en guld
and, og hvis dere ikke tror det, kan dere se brænde
merket paa pandene deres, ja, de skammet sig ikke
en gang over at la brænde en galge paa ryggen sin for
en guldgaas.» Straks blev det set efter om det var
sandt, og det viste det sig jo at det var. Nu var der
ingen i hele verden som kunde lignes med Dani, kongs
sønnen, cgsaa kaldet Vetikke. Kongen gav ham sit rike
og lot ham krone i London. Ingen brød sig mere om
svogrene; men Dani levde lykkelig med konen sin og
var snild mot folen sin saa længe han levde.

ILMARIN SMEDS FRIERFÆRD.
(Finsk eventyr.)

Ilmarin smed blev aldrig træt av at smi. Han la
jernet i varmen og glødet det. Med det samme kom
der en jomfru til smien. Hun stod i døren og sa til
smeden: «Visste du Ilmarin smed, hvad jeg kan for
tælle dig, la du ikke jernet i varmen.» «Hvis det er
noget godt du har at fortælle,» sa han, «vil jeg gi dig
et vakkert smykke; men er det noget vondt, skal du
faa et glødende jern i halsen paa dig.» «Nu ror to
mænd ut i baaten, og de skal fri til Hiisikongens dat
ter, den vakre Kathrine,» sa hun. Ilmarin smed tok
jernet ut av varmen, faldt i dype tanker og gik hjem.
«Mor,» sa han, «gjør kobberbadstuen varmere end glø
dende sten og gi mig en fin skjorte og en vakker klæd
ning.» Saa gik Ilmarin smed ind i badstuen, badet sig
og kom hjem. Da hadde han ikke sko paa føtterne. Saa
sa han til sin bror: «Bror, ta min vakreste treaars
gamle fole og spænd den for guldslæden med jern
skjæker, kobbersæle, staaltømmer og tinbrystrem.»
Broren gjorde det; men han orket ikke spænde igjen
brystremmen. Saa gik Ilmarin smed selv ut og
gjorde det.
Ilmarin smed satte sig i guldslæden med jernskjæ

Ilmarin smeds frierfærd.

127

ker, kobbersæle og staaltømmer og kjørte med den
raskeste folen sin over vilde sjøen. Han kjørte saa fort
som vinden, og hovene paa hesten blev ikke vaate, og
de saa ikke spor efter slæden paa våndet. Han tok
igjen to som rodde i hver sin baat. Kathrine, Hiisi
kongens datter stod i vinduet saa lys og fager og saa
ut over sjøen. «Far,» sa hun, «der kommer tre friere;
to ror i baat, den tredje kjører paa sjøen i en guld
slæde.» Hiisikongen tok imot dem, gav dem mat og
drikke, og de sa, de kom for at fri til den fagre
Kathrine. Hiisikongen sa: «Hvem av dere kan pløie
min ormeakre med bare føtter og bart liv?» «Det kan
jeg,» sa Ilmarin smed. De andre bukket og gik sin vei;
men Ilmarin smed spændte den raske folen for plogen
og gav sig til at pløie. To alen høit yret det av ormer
paa åkeren, de hvæste og snodde sig baade om plogen
og opover Ilmarin; men de gjorde ingenting. Han
pløide hele ormeakeren; og gik saa og bukket for Hiisi
kongen. «Kan du nu faa alle de store fiskene i sjøen
til at svømme, og alle de smaa til at hoppe?» sa Hiisi
kongen. Ilmarin smed gik og gjorde det, og saa kom
han bukket for kongen igjen. Saa sa kongen: «Nu
skal du gaa til stranden og hente den fagre Kathrines
brudeskrin.» Ilmarin smed gik ned til stranden, og der
sat tre jomfruer. «I gode jomfruer, si mig, hvor er den
fagre Kathrines brudeskrin?» spurte han. «Gamle
Untamo har skrinet,» sa de. «Der ser du hvor han bor,
mange spor gaar dit bort; men faa gaar derfra.»
Ilmarin smed gik til Untamos bolig. Han laa paa mar
ken og drog sig rundt om hele huset, saa hodet og
føttene møttes ved døren. Ilmarin smed satte med et
eneste sprang gjennem døren og midt ind i stuen. «Du

128

Ilmarin smeds frierfærd.

gamle Untamo, kom med den fagre Kathrines brude
skrin,» sa han. «Du skal faa det,» sa Untamo, «hvis
du kan tråa paa tungen min og danse der.» Det gjorde
Ilmarin smed. Han traakket paa tungen hans og hoppet
og danset der. Gamle Untamo gapte halvanden alen i
bredden og viste tænder som var en alen lange, og saa
slukte han Ilmarin smed hel og holden uten at bite til.
Da Ilmarin smed var kommet ned i maven hans tok
han av sig skjorten, og den gjorde han til smie, av
buksene gjorde han bælg, det venstre knæet brukte han
til ambolt, den venstre haanden til tang og den høire
til slægge. Han tok kobberknappen ut av skjorten; av
den smidde han en fugl med jernklør og staalneb, saa
sang han en vise, og fuglen fik liv. Den flakset om
kring i gamle Untamos mave, rev istykker aarer og
sener og gjorde et hul i sidens hans. Det gik Ilmarin
smed ut av og gik til jomfruene som sat ved stranden.
«Jomfruer,» sa han, «gi mig den fagre Kathrines bru
deskrin.» Jomfruene svarte: «Der ligger det i sanden,
ta det og gaa med det.» Ilmarin smed tok det og gik
med det til Hiisikongen, bukket og sa: «Her er den
fagre Kathrines brudeskrin.» Saa fik Ilmarin smed den
fagre Kathrine, Hiisikongens datter.
Ilmarin smed og bruden hans satte sig i guldslæden
med den raske folen med jernskjæker, kobbersæle,
staaltømmer og tinbrystrem, og saa kjørte de over vilde
sjøen saa fort at hovene paa hesten ikke blev vaate,
og de saa ikke spor efter slæden paa våndet. Ilmarin
smed kjørte til natten kom. Da sang han en vise, saa
der vokste op en holme i sjøen. Der la Ilmarin smed
sig til at sove ved siden av bruden sin. Da han vaaknet
om morgenen, var hun borte. Han gik og tællet ændene

Ilmarin smeds frierfærd.

129

som var omkring holmen, og saa at der var én for
meget. Saa sang Ilmarin smed en vise: «Gjem dig ikke
Kathrine,» og saa stod hun der igjen. Han kjørte saa ut
paa sjøen igjen; han kjørte og kjørte til natten kom.
Da sang han igjen op en holme i sjøen og la sig til at
sove. Da han vaaknet om morgenen, var bruden hans
borte igjen. Han gik da og tællet alle trærne paa hol
men og saa der var ett for meget. «Gjem dig ikke,
Kathrine,» sa han til træet, «her er du.» Saa sang han
en vise til hun stod der igjen. Saa kjørte han igjen ut
med bruden sin, han kjørte og kjørte paa sjøen til
natten kom. Da sang han op en holme i sjøen og la sig
til at sove; men om morgenen var bruden hans borte
igjen. Ilmarin smed gik og tællet alle stenene som var
paa holmen, og der var en sten for meget. «Gjem dig
ikke, Kathrine, her er du,» sa smeden og sang en vise,
saa Kathrine stod der. «Kathrine, for din skyld har
jeg døiet meget vondt og ikke gruet for det vanskelig
ste; men nu skal du vandre paa sjøen til evig tid, og
til straf skal du altid ha vinden mot dig.» Saa sa Ilma
rin smed og gjorde hende til en fiskemaake.

q

Evenfryr fra fremmede land.

STALLO OG LAPPEBRØDRENE SODNO
(Lappisk folkesagn.)

Der var engang to brødre som hette Sodno, og de
eide en stor renhjord. De hadde en eneste søster, hun
hette Lyma, og naar brødrene var ute paa jagt, maatte
Lyma passe og gjete renene.
Flere mil fra brødrene Sodno bodde tre brødre av
Stalloslegten sammen med sin mor. En dag da Sodno
brødrene var ute paa jagt, kom Stallobrødrene og tok
Lyma og alle renene. Men før de fik hende med sig,
saa hun sit snit til at knyte enden av et traadnøste .fast
i gammen. Hun lot traaden løpe efter sig der de gik,
og da den ikke rak længer, tok hun rentalle som hun
hadde gjemt i pæsken og lot smaaklumper falde i rad
langs veien, for at brødrene kunde se hvor der var blit
av hende og renene. Da de kom hjem fra jagten og
fandt gammen tom, og saa at alt var røvet, skjønte de
med én gang at det maatte være Stallofolkene som
bodde langt vestenfor, som hadde været der og tat med
sig søsteren og renene og plyndret alt, saa der ikke var
matsmulen igjen i huset. Sodnobrødrene visste ingen
anden raad end at gaa efter traaden og rentallen, og
saa gav de sig straks avsted for at hevne sig paa Stallo
folket.

Stallo og lappebrødrene Sodno.

131

Tredje dagen ut paa kvelden kom de frem dit hvor
Stalloene bodde; men de turde ikke gi sig i kast med
dem aapenlyst, de maatte bruke list, og saa kløv de op
i et træ ved bækken hvor Stallofolket pleide at hente
vand. Ut paa kvelden kom søsteren for at hente vand
i det klare maaneskinnet, og brødrene viftet til hende
med luene sine, saa hun saa skyggen av dem paa mar
ken og skjønte at de var der. Saa sa de til hende hvor
dan hun skulde bære sig ad for at frelse sig selv og
renene og faa hevn over Stalloene. «Du vet det,» sa de.
«at Stallo ikke smaker maten, men kaster den til hun
dene, hvis den ikke er renslig laget. Naar han har sat
gryten over varmen, og kjøttet har kokt en god stund,
saa skal du tråa paa enden av et av vedtrærne som
ligger under gryten, akkurat som av vanvare, saa den
helder, og det skvætter kul og aske opi. Saa sier han
det ikke er renslig og ber dig ta gryten og bære ut og
kaste alt sammen for hundene. Men da bærer du den
hit til os. Vi har ikke smakt mat paa tre døgn.»
Søsteren gjorde som brødrene sa, og det gik som de
hadde ventet. Da den ældste Stallo saa det kom aske i
gryten, sa han til lappepiken at hun skulde bære ut
gryten, og slåa altsammen for hundene og hente rent
vand til ny kokning. Lyma bar kjøttet til brødrene,
og de sa hvad hun videre skulde gjøre.
«Naar du har kokt maten for anden gang, og den
ældste Stallobroren har spist, skal du late som du ikke
længer er sint paa ham, men som du bryr dig om ham,
og saa skal du tøve saa længe med ham, at du faar ham
til at ta av sig jernskjorten han har, og naar han har
faat av den, skal du lure dig til at sætte den saa nær

132

Stallo og lappebrødrene Sodno.

varmen at den blir brændende het. Resten skal vi
greie selv.»
Lyma gjorde som brødrene bad hende. Den ældste
av Stallobrødrene hadde fridd til hende hele tiden; men
hun vilde ikke ha ham og skydd ham som pesten; men
i kveld lot hun som om hun hadde skiftet sind. Stallo
var saa glad over det, at hun straks fik lov til at ta
av ham jernskjorten.
Stallo hadde hentet nogen renokser hjem fra mar
ken. De vilde han slagte den næste dagen. Han hadde
bundet dem tæt indtil stuevæggen. Nu gik Sodno
brødrene bort til huset, tok tak i hornene paa renoksene
og slog dem haardt sammen. Inde i stuen hørte de
dette, og det hørtes ut som dyrene holdt paa at stange
hverandre og strype sig i tømmene. Den ældste av
Stalloene hørte det straks og sa til den yngste at han
skulde gaa ut og skille renene, saa de ikke strypte sig.
Han gik ut; men han var ikke før kommet utfor døren,
før brødrene hugg til ham, saa han faldt død uten at
gi en lyd eller et suk fra sig. Saa begyndte Sodno
brødrene at gjøre larm med renoksene igjen. Da sa
Stallo til den andre broren sin: «Gutten raar nok ikke
med renene, du faar gaa ut og hjælpe ham.» Han gik
ogsaa ut; men de hugg ham ned, saa han faldt uten
at gi suk fra sig, akkurat som den første. Renoksene
holdt paa at stanges og larmet endda.
«Det var da artig, at de ikke kan faa skilt renene.
Nu faar jeg staa op og gaa ut selv,» sa Stallo og vilde
trække jernskjorten paa sig; men den var saa altfor
varm at han maatte gaa uten jernskjorte. Sodnobrød
rene var ikke sikre paa, hvilken vei Stallo vilde komme
ut, enten gjennem gangdøren eller en liten bakdør.

Stallo og lappebrødrene Sodno.

133

Derfor hadde den ældste Sodno stillet sin yngste bror
ved bakdøren, for at Stallo ikke skulde undgaa dem,
om han fandt paa at krype ut bakveien.
Slik gik det ogsaa; for Stallo hadde begyndt at ane
uraad, da brødrene blev saa længe borte, og han kom
krypende ut bakdøren. Dette hørte den ældste Sodno
broren, og han sprang til for at hjælpe bror sin; men
da hadde Stallo alt faat dødshugget og reiste sig
ikke mer.
Imens laa den gamle Stallokjærringen, mor til de
tre brødrene, og sov og visste ikke om noget av det
som var hændt. Nu bandt Sodnobrødrene paa sig
klærne til de to yngste Stallobrødrene og gik ind; for
de vilde ha greie paa, hvor Stalloene hadde gjemt skat
tene sine. Da de begyndte at lysne om morgenen, gik
den yngste Sodnobroren bort til gamlekj ærringen og la
hodet i fanget hendes, for at hun skulde lyske ham.
Imens fik han hende til at prate om rensdyr og reiser
og mangt og meget; men ret som det var, for han op,
som om det var noget han med én gang kom til at
huske. «Kjære mor, hvor er det sølvet til den ældste
bror min ligger gjemt?» sa han. «Og det vet du ikke?»
sa gamlekjærringen og undret sig svært over at han
ikke visste det. «Nei, jeg er saa glemsk,» sa han. «Det
ligger jo under dørtreskelen,» sa hun. Saa tidde han
stille en stund; men om litt spurte han igjen: «Men
kjære mor, hvor er sølvet til den mellemste bror min,
da?» «Vet du ikke det heller!» sa gamlemor og be
gyndte at bli sint paa gutten. «Aa, jeg har glemt det;
for jeg er saa stutthugsen,» sa gutten. «Det ligger
under huggestabben,» sa kjærringen.

134

Stallo og lappebrødrene Sodno.

Saa tidde han en stund; men om litt spurte han:
«Men kjære mor, hvor er mit eget sølv hen, da?»
Da blev gamlemor sint for alvor og grep efter
bjerkeriset cg vilde gi ham over ryggen, for at faa ham
til at huske. Men Sodno snakket vel med hende, saa
han fik stagget hende, og tilslut fik han vite at sølvet
til den yngste Sttallo laa under sætet til gamlekjær
ringen. Nu visste de, hvad de vilde vite.
«Kjære bedstemor,» sa Lyma som sat ved skorste
nen, «vet du rigtig hvem det er du sitter og snakker
med?» «Hvad?» sa gamlekjærringen, «det skulde vel
aldrig være Sodno?» «Jo, ham er det,» sa Lyma. Gam
lekjærringen begyndte at lete efter ildrøret sit, det
som hun pleide suge blod med av dem som hun vilde
dræpe og ofre. Men trollrøret var væk; for Lyma
hadde lurt sig til at lægge det paa varmen. «Hvor er
sugerøret mit?» skrek kjærringen. «Se der ligger det,
bedstemor,» sa Lyma og viste hende det i varmen.
Stallokjærringen tok det, saa gloende det var, satte det
for munden og suget i sig gloende kul og ildmørje med
røret, saa indvoldene hendes brændte op, og hun døde
paa flekken. Nu grov Sodnobrødrene op sølvskattene,
fandt dem alle tre, tok saa søsteren og renene med sig
tilbake og reiste østover til sit eget hjem.

DEN SKJØNNE HAVFRUE.
(Magyarisk eventyr.)
Det var engang en fattig mand. Han levet i en
ussel landsby. Han hadde været gift i mange aar; men
han hadde ingen barn. Han og konen hans vilde saa
gjerne ha et barn, og nu bad de inderlig til Gud om,
at han vilde gi dem et barn som kunde bli en støtte
for dem i alderdommen. Gud hørte ogsaa deres bøn,
og konen fik to barn, en gut og en pike, og begge
hadde de håar som lyste som guld. Nu gjaldt det om
at faa et par skikkelige faddere til barna, og det var
ikke saa let for dem som var saa fattige. Manden bad
flere; men ingen vilde. Ja, nogen skjeldte ham og
konen hans ut. Den gamle manden blev svært bedrøvet,
og han visste ikke, hvad han skulde gjøre. Mens han
gik paa gaten, møtte han en rik kjøbmand. Da han
saa manden var saa sørgmodig, spurte han: «Hvorfor
er du saa bedrøvet, gamle far?» «Maa ikke jeg være
bedrøvet,» sa han, «min kone har faat to barn, og nu
kan jeg ikke finde faddere til dem.» Da sa kjøbman
den: «Hør nu her, gamlefar, jeg og konen min vil
svært gjerne være faddere for barna dine; for vi har
ingen barn selv; men hvor bor du hen?» Den gamle
svarte: «Jeg bor i et faldefærdig gammelt hus. Det er

136

Den skjønne havfrue.

let at finde; for utenfor døren staar et morbærtræ,
den ene væggen er faldt ned, paa den andre siden er
der sat støtter, og saa har jeg en hund som heter Cer
berus som altid ligger under morbærtræet.» Nu løp
gamlingen hjem og fortalte han hadde faat faddere,
og den næste dagen kom kjøbmanden og konen hans.
Da kjøbmanden fik se barna, blev han rent forundret
over at der kunde findes noget saa vakkert i verden.
De blev da døpt. Gutten blev kaldt Rudolf og piken
Josefa. Til de var ti aar bodde de hos faren; men saa
tok kjøbmanden dem til sig, og da han ikke vilde ha
noget bry med al rigdommen sin, gav han hver av dem
en butik. Det de tjente paa forretningen kunde de
bruke som de selv vilde; men de maatte ikke røre
kapitalen. Pleiebarna var svært glad over dette. De
begyndte straks at handle, og snart hadde de tjent seks
hundrede daler. Engang de hadde litet at gjøre, skulde
de finde paa noget at fordrive tiden med, og Rudolf
sa til Josefa: «Gaa bort og hent et kortspil, saa morer
vi os med at spille kort.»
Josefa vilde gjerne gjøre alt det broren vilde, og saa
løp hun bort og hentet kortene. Rudolf sa: «Vi be
gynder at spille om de pengene vi har tjent; men vi
skal altid gi tilbake igjen det vi har vundet.» Ja, det
vilde Josefa gjerne. Nu begyndte de at spille, og'
snart hadde Rudolf mistet alle pengene sine. Da sa han:
«Ja, nu kan jeg ikke spille mer; for jeg har mistet
alle pengene mine; men nu maa du gi mig dem igjen.»
Søsteren gav ham dem igjen slik som de var blit enige
om. Saa begyndte de at spille paanyt. Men nu tapte
Josefa alle sine penger. Hun sa til broren: «Ja, nu
faar du gi mig pengene igjen, saa jeg kan spille vi

Den skjønne havfrue.

137

dere.» «Aa, jo,» sa Rudolf. «Da maatte jeg være gal!
Tror du jeg sitter her og kaster bort tiden til ingen
nytte. Nei, du kan være viss paa jeg ikke gir dig
noget igjen.» Josefa blev saa bedrøvet og mindet bro
ren om hvad de var blit enige om, da de begyndte at
spille; men Rudolf brød sig ikke om det og sa at han
hadde vundet pengene. Da tok Josefa tre daler av
kapitalen og begyndte at spille igjen. Nu var Rudolf
uheldig, og Josefa heldig; for hun vandt først alle sine
penger igjen og endda alle Rudolfs. Nu bad Rudolf om
at faa igjen sine penger; men da svarte Josefa: «Du
vilde ikke gi mig igjen mine penger, da faar ikke du
igjen dine heller.» Da blev Rudolf sint og sa hvis hun
ikke gjorde det, skulde han forbande hende, saa hver
ken himmel eller jord tok imot hende. Hun lot sig ikke
skræmme, og da forbandet Rudolf hende virkelig, og
med ett aapnet jorden sig og opslukte Josefa, og hun
sank ned til fiskenes konge. Han tok imot hende; for
han syntes synd paa hende. Med det samme kom pleie
faren ind i butikken for at se til dem, og han spurte
straks: «Hvor er Josefa?» «Hun er gaat paa torvet,»
sa Rudolf. I begyndelsen trodde ogsaa kjøbmanden det;
men da det begyndte at bli mørkt, og hun endda ikke
var kommet igjen, syntes han det var rart, og saa
spurte han Rudolf igjen, hvor det var blit av hende.
Nu visste Rudolf ingen anden raad end at fortælle
sandheten, og saa fortalte han hele historien. Han sa:
«Da hun ikke vilde gi mig pengene igjen, forbandet jeg
hende og sa, at hverken himmel eller jord skulde ta
imot hende. Da aapnet jorden sig, og nu vet jeg ikke
hvor det er blit av hende.» Da sa kjøbmanden: «Du
ondskapsfulde menneske! Hvordan kunde du forbande

138

Den skjønne havfrue.

din søster. Men har du gjort det, saa forbander nu jeg"
dig, og gid hverken himmel eller jord vil ha dig;' men
gid du maa vandre om, til du finder søster din igjen.»
Da aapnet jorden sig, og Rudolf sank ned, og han sank
og sank helt til han kom til Arabien.
Han gik og gik uten at stanse; han traf ingen og
saa ingenting uten endeløse ørkener, og han visste ikke
hvor veien gik. Endelig saa han et slot langt borte,
og han skyndte sig endda mer; men da han kom dit,
var porten lukket. Han tittet gjennem sprinklene og
saa en gammel mand som gik frem og tilbake i gaar
den. Den gamle manden saa ham ogsaa; han undret
sig over, hvor vakker han var, og han spurte hvordan
han var kommet dit, og hvad han vilde. Han svarte:
«Jeg vilde gjerne ha tjeneste.» «Ja,» sa manden, «jeg
vet ikke om der er nogen tjeneste for dig her paa gaar
den. Den maa kongen gi dig; han bor paa slottet her. Nu
skal jeg gaa og si det til ham.» Gamlingen gik til kon
gen og sa: «Stormægtige konge! Utenfor slottet staar
en gut med guldhaar; han spør om han ikke kan faa
tjeneste hos Deres majestæt.» Kongen sa: «La gutten
med guldhaaret komme til mig.» Da han kom ind,
spurte kongen ham om han var vant til at stelle hester.
«Ja, det forstaar sig,» sa gutten. Nu blev han sat til
at være staldknegt. Men da det var gaat et par aar,
var gutten blit saa stor at hesten næsten ikke kunde
bære ham. Nu døde en gammel kusk som var sat til at
kjøre ved og vand til kjøkkenet med to hester; men
hestene var saa magre og usle at de ikke orket gaa ut
av stalden. Kongen sa til gutten: «Nu skal du fore
hestene slik, at du kan skaffe kokkene alt de vil ha.
Er du flink og bra, skal jeg sætte dig over mere.»

Den skjønne havfrue.

139

Han foret hestene godt og de kom sig saa pas, at han
kunde føre dem til brønden og vande dem. Kongen sa
til gutten: «Du kan leie hestene ned til stranden om
kvelden; der blir de kanske endda fetere av det deilige
grønne græsset som er der.» Gutten førte nu hestene
til stranden om kvelden og lot dem beite der til klokken
ti. Da kom han til at se utover det Eøde Hav, og med
ett delte bølgene sig, og op av våndet steg den deilig
ste kvinde i verden. Hun ropte til ham: «Hør du,
gjem dig ikke; kom hit og spis og drik og snak litt
med mig.» Gutten gik bort til hende og satte sig og
snakket med hende. Da han skulde gaa, tok hun op et
tørklæ og tørret hestene med, og da blev det til de dei
ligste røde hester, du kan tænke dig, ja, det var rent
en lyst at se dem. Saa vendte hun sig om og borte
var hun.
Saa førte gutten hestene hjem. Men da de andre
kuskene fik se hestene, gik de til kongen og sa: «Jo,
det er en fin gut vi har faat her paa slottet. Inat har
han stjaalet et par prægtige røde hester; naar han
som eier dem opdager det, blir det stor skam for hele
hoffet.» «Det kan ikke være mulig,» sa kongen. «Jo,»
sa de, «det er saa allikevel.»
Gutten bandt nu hestene og kongen ropte ham bort
til sig og sa: «Hvordan tør du komme hit med de
hestene du har stjaalet? Naar nu han som eier dem
kommer, blir det stor skade for mig ogsaa.» «Stor
mægtige konge!» svarte gutten. «Det behøver De ikke
være ræd for. Jeg har ikke stjaalet hestene; men jeg
er vant til at skjære høiet smaatt og maale våndet jeg
gir dem, og jeg stikker ikke havrepengene i lommen,
som de andre kuskene gjør. Vil De ikke tro mig, saa

140

Den skjønne havfrue.

kom og se paa hestene, de er merket med kongens
merke.» Kongen gik, og han fandt sit eget merke paa
hestene. Da gav han gutten tyve dukater. Gutten blev
svært glad over at faa saa mange penger. Den næste
kvelden tok han igjen hestene med sig og lot dem beite
paa stranden til klokken var elleve. Da saa han utover
det Røde Hav. Med én gang delte det sig, og den dei
ligste kvinde i verden steg op av våndet. Gutten vilde
først gjemme sig; men han fandt ingen steds hvor han
kunde faa gjort det. «Hør her du!» ropte hun, «gjem
dig ikke, kom heller hit til mig og snak litt med mig.
Gutten gjorde det. Da gutten skulde gaa, tørret hun
hestene med tørklæet, og straks stod det to prægtige
sølvgraa hester der. De var saa vakre at det skinte
lang vei av dem. Saa suste og bruste det Røde Hav, den

Den skjønne havfrue.

141

deiligste kvinde i verden var borte, og gutten stod der
alene. Da han kom hjem med hestene, og de andre
kuskene fik se dem, for de til kongen og sa: «Det er
en tyv her paa gaarden!» «Hvordan det?» spurte kon
gen. «Jo, nu har gutten stjaalet et par sølvgraa hester,
og de er saa prægtige, at naar eieren faar greie paa
det, kan det kanske koste Deres majestæt livet.» «Nei,
det er umulig,» sa kongen. «Ja, det er nu saa allikevel,
da,» sa de. Gutten satte hestene ind i stalden, og kon
gen ropte paa ham. «Hør her,» sa han, «hvor har du
faat de hestene fra? Hvordan kan du være saa fræk
at du kommer hit med stjaalne saker. Hvis eieren kom
mer, kan det jo koste mig livet.» Men gutten svarte:
«Vær ikke ræd. Jeg har ikke stjaalet hestene. Men
jeg har den skikken at jeg smaahakker høiet til dem
og maaler våndet, og saa stikker jeg ikke havrepengene
i lommen som andre kusker gjør. Vil Deres majestæt
ikke tro mig, saa kan De se paa hestene, de er brændt
med kongens merke.» Kongen gik bort og saa paa dem,
og de hadde ganske rigtig hans merke paa benet. Saa
fik gutten igjen en hel næve dukater, og nu var han
inderlig glad over at han hadde saa mange penger. Nu
blev han hjemme i tre dager; men den tredje kvelden
gik det som før. Han førte hestene ut paa stranden og
lot dem beite der. Da klokken slok tolv, saa han utover
det Røde Hav, og med ett delte det sig, og den deiligste
kvinde i verden steg op av våndet og ropte: «Hør her
du! Kom hit til mig og snak litt med mig!» Gutten gik
bort til hende og snakket med hende. «Hør nu paa
mig,» sa hun. «Hvis du vil at jeg skal bli din og du
min, saa maa du aldrig gaa og skryte av at du har en
vakker kjæreste, for hvis du sier et eneste ord om mig

142

Den skjønne havfrue.

til noget menneske, saa kan jeg aldrig bli din.» Da
han skulde gaa, tok hun igjen og tørret hestene med
klæet, og straks stod det et par deilige guld-farvede
hester der. De skinte slik, at det næsten gjorde vondt
i øinene at se paa dem. Saa snudde den skjønne hav
frue sig om, det Røde Hav suste og bruste, og borte
var hun.
Gutten tok guld-hestene med sig hjem. Da de andre
kuskene saa dem, gik de igjen til kongen og sa: «Jo,
det er rigtig en tyveknegt vi har faat her paa gaar
den!» «Hvordan det?» spurte kongen. «Jo,» svarte de,
«mat har han stjaalet to guldhester og de er saa deilige,
at naar eieren opdager det, kanske De kommer til at
miste baade land og rike.» «Aa, det er umulig,» sa
kongen. «Ja, det er nu saa, da,» sa de. Gutten drog
hestene ind i stalden. Kongen lot gutten gjøre som han
vilde, og han tænkte ved sig selv: «Den gutten maa
kunne mere end et troll.»
Nu hadde kongen en gammel staskusk som hadde
tjent hos ham i mange aar. Kongen bad baade ham og
gutten komme ind. «Hør nu her,» sa han til den gamle
kusken, «du har tjent længe hos mig, nu maa du ikke
bli sint, hverken paa mig eller gutten; men fra idag av
skal han være staskusk, og du skal kjøre ved og vand
til kjøkkenet.» Saa blev gutten staskusk; men den
gamle kusken blev rasende sint paa ham og sa: «Dert
skarven! Komme her paa gaarden og tar pladsen fra
mig!» Men gutten hadde gode dage, for han behøvde
aldrig at kjøre, uten naar kongen var ute og kjørte
paa stas. Til middags og kvelds spiste han med de
andre kuskene. Den gamle kusken var altid sint paa
ham, og engang de sat og spiste, sa han: «Dere skal

Den skjønne havfrue.

143

se den gutten tænker paa at bli konge selv og gifte sig
med prinsessen.» Men gutten sa: «Jeg gir prinsessen
en god dag, hende bryr jeg mig ikke noget om. Hun er
ingenting mot kjæresten min.» Den kamle kusken gik
straks til kongen og sa: «Jeg har noget at melde. De
andre kuskene snakket sig imellem, om ikke stasku
sken tænkte paa at bli konge og faa prinsessen; men
da sa han: «Jeg gir prinsessen en god dag, jeg bryr
mig ikke om hende. Hun er ingenting mot kjæresten
min.» Da blev kongen rigtig sint og kaldte gutten for
sig: «Hvad sa du igaar kveld til de andre kuskene?»
spurte han. «Jeg,» sa gutten, «jeg har ikke sagt noget
til dem.» Men kongen sa: «Negt det nu ikke, si det
like ut, det er det bedste.» Gutten kunde da ikke gjøre
andet end at tilstaa, Kongen dømte nu, at gutten
skulde hænges næste morgen klokken otte, de skulde
sætte op galgen om natten. Gutten bad om at faa
snakke med kongen én gang til, og det fik han lov til.
Kongen spurte hvad han vilde. «Da det nu er sikkert
at jeg maa dø,» sa gutten, «saa vil jeg be om at galgen
maa bli reist op nede ved stranden, hvor jeg saa ofte
har været med hestene.» Det blev gjort som gutten
hadde bedt om, og da klokken slog otte, tok to mænd
ham mellem sig og førte ham ditut. Paa veien sa han
til dem: «Hvis dere vil hænge mig op slik at jeg ikke
kan falde ned og heller ikke kvæles, mens jeg hænger,
saa skal dere faa en hel skjeppe dukater av mig.» Det
vilde mændene gjerne ha, og saa hang de ham op slik
at han hverken faldt ned eller blev kvalt.
Da de var gaat sin vei, sprang han ned av galgen,
satte sig under den og graat saa såart. Han var saa
bedrøvet, at han gjerne skulde gjemt sig under jorden.

144

Den skjønne havfrue.

Mens han sat og graat, saa han utover det Røde Hav.
Med ett delte det sig, og den skjønneste kvinde i ver
den steg op og ropte: «Kom hit til mig, det er bedre
end at sitte og være bedrøvet. Sa jeg dig ikke at det
vilde gaa slik? Nu hadde du nær mistet livet. Du maa
ikke skryte av mig. Det gjør os begge skade; men
du kan jo ikke la det være. Før kunde jeg gaa frit
hvor jeg vilde; men nu maa jeg være bare i min egen
by, og hele byen maa bære sorg saa længe jeg ikke
kan snakke med dig. Men det blir længe til; for selv
om vi træffer hverandre, saa kjender vi hverandre ikke,
om vi saa spiser av samme fat og drikker av samme
bæger.» Saa vendte hun sig fra ham, det Røde Hav
suste og bruste, og borte var hun. Men gutten reiste
sig og gik sin vei.
Som han nu gik, kom han til en maurtue; den var
saa stor at han ikke visste, hvordan han skulde komme
gjennem den. Han blev derfor staaende midt i den og
tænkte: «Hvad skal jeg gjøre med disse dyrene, ikke
vil jeg slåa dem ihjel, og jeg vil saa nødig tråa paa
nogen av dem.» Da kom maurdronningen frem og sa:
«Jeg skjønner du har et godt hjerte, siden du ikke vil
slåa os ihjel og ikke tråa paa os, vær ikke bedrøvet, den
ene tjenesten er den andre værd. Kommer du i nød
nogen gang, saa bare si: «Maurdronning, gi mig din
styrke, jeg gir dig min igjen» — saa blir du straks til
en maur. Og naar du vil bli menneske igjen, skal du si:
«Maurdronning, gi mig min styrke igjen, jeg gir dig
ogsaa din.» Gutten blev svært glad over at han hadde
lært en slik kunst, og saa gik han videre frem; for nu
kunde han komme frem, hvor han vilde. Da han igjen
hadde gaat et stykke, traf han saa mange ørner, at

Den skjønne havfrue.

145

han ikke skjønte hvordan han skulde komme frem. Han
blev staaende og tænkte: «Hvad skal jeg gjøre nu?
Jeg kan ikke slåa dem ihjel, og jeg vil nødig gjøre
nogen av dem noget vondt.» Da sa ørnekongen: «Jeg
skjønner du har et godt hjerte, du skal ikke være be
drøvet; den ene tjenesten er den andre værd. Hvis du
kommer i nød nogen gang, skal du bare si: «Ørnekonge,
gi mig din styrke, jeg gir dig min igjen» — da blir du
straks til en ørn og kan flyve, hvorhen du vil. Men
naar du sier: «Ørnekonge, her har du din styrke, gi mig
min igjen» — saa blir du straks til menneske igjen.»
Gutten blev svært glad over at ha lært to slike kun
ster. Nu var han ikke ræd for hvorledes han skulde
komme gjennem verden.
Saa gik han videre frem og kom til et vertshus.
Der bodde det en mand som var to hundrede aar
gammel. Gutten hilste og sa: «Goddag, gamlefar!»
«Det var godt du sa saa,» sa gamlen, «for ellers maatte
du ha mistet livet, om du saa hadde hat tusen liv.
Hvad vil du her?» Gutten svarte: «Jeg leter efter
fiskenes konge. Jeg vilde gjerne vite noget om ham.»
«Nu er jeg to hundre aar,» sa manden; «men jeg har
aldrig hørt snakke om fiskekongen før. Det kan ikke
nytte, du gaar og spør efter ham. Du kan heller bli her
hos mig; for jeg har ingen tjenestegut.» «Om jeg saa
skulde dø,» sa gutten, «her blir jeg ikke.» «Jeg mener
det bare godt med dig,» sa gammelen, «og jeg vil ikke
være skyld i at det skal gaa dig galt. Et Iltet stykke
herfra ligger hundrede gjetere med hundrede hunder
saa store som kalver, og du kan ikke komme nogen
anden vei; derfor maa du dø, om du saa hadde tusen
hv.» «Ja,» sa gutten, «det er det samme enten jeg
10 — Eventyr fra fremmede land.

146

Den skjønne havfrue.

dør her eller der,» og saa lot han manden staa og gik
sin vei. Bedst han gik, kom han til en stor ild, og
rundt om den laa hundrede gjetere og hundrede hunder.
«Ja, hvad skal jeg gjøre nu?» tænkte han, «gaar jeg
gjennem her som jeg er, saa river de mig i tusen styk
ker, saa det ikke blir filla, igjen av mig, gjør jeg mig
til en maur, saa traar kanske en av dem paa mig, og
saa er det ogsaa forbi med mig, og gjør jeg mig til en
ørn, saa faar kanske en av gjeterne se mig og skyter
mig. Men det faar staa i Guds haand. Ørnekonge! Gi
mig din styrke, jeg gir dig min igjen!» Straks blev
han til en ørn, fløi høit op i veiret og ganske sagte ned
igjen paa den andre siden, saa ingen av hundene la
merke til ham. «Ørnekonge!» sa han saa, «gi mig min
styrke igjen, her har du din!» Og straks blev han til
et menneske igjen. Gamlegjeteren, som var tre hun
drede aar gammel, saa ikke gutten iør han kom imot
ham og hilste: «God aften, gamlefar!» «Velkommen,»
sa han, «du har sandelig lykken med dig, siden hundene
ikke har lagt merke til dig. Hvorledes er du kommet
hit, og hvad er det du vil?» «Jeg gaar og spør efter
fiskekongen,» sa gutten, «jeg vikle gjerne vite noget
om ham.» «Nu er jeg tre hundrede aar gammel,» sa
manden, «og aldrig har jeg hørt snakke om fiskekongen.
Det nytter ikke du gaar og spør efter ham, bliv heller
her og ta tjeneste, du behøver ikke gjøre stort, du maa
bare altid være her paa gaarden.» «Ja, saa kan jeg ja
gjerne bli her,» sa gutten. Men de hundrede gjeterne
tjente hos den deiligste kvinde i verden, og de gjætte
hundrede gjeter som de melket hver morgen, til de fik
en stamp fuld av melk, og i den badet den skjønne hav
frue sig. Men det var ingen forskjel paa melken og al

Den skjønne havfrue.

147

mindelig vand, før gutten en morgen bar melken ind.
Men da den deiligste kvinde i verden hadde badet sig i
den melken, blev huden hendes saa bløt og fin som paa
et litet barn. De kjendte ikke hverandre, endda de
hadde snakket sammen. Den næste morgen var det en
anden som bragte hende melken. Hun vasket sig litt i
melken; men den var ikke slik som da gutten hadde
bragt den ind. Da sa hun: «Si til ham som var her
med melken igaar, at han skal komme med den imorgen
ogsaa.» Den næste morgen kom gutten med melken, og
da hun hadde vasket sig i den, blev huden hendes som
paa et litet barn. Hun sa til gutten: «Du kan bli her
hos mig, du.» «Nei, det kan jeg ikke,» sa gutten, «jeg
maa være hos de hundrede gjeterne. Da han kom hjem,
spurte han gamlegj eteren om det ikke var et vertshus
tæt ved. «Ja, hvad slags vertshus skulde det være?»
spurte han. «Slikt et vertshus hvor folk danser og
morer sig, vel,» sa gutten. «Jo, der er nok av slike,»
sa gammelen, «og du kan gjerne gaa og danse; men du
maa passe dig; for der er slemme folk der ogsaa som
kan slåa dig ihjel.» «Ja, men naa.r ikke jeg gjør dem
noget, da,» sa gutten. «Ja, saa kan du gaa,» sa gammelen.
Da det blev mørkt, gik gutten. Men han gik ikke
til vertshuset; han gik til slottet hvor den skjønne
havfrue bodde. Da han kom dit, var porten lukket, saa
han ikke kunde komme ind. Han stod en stund og
tænkte paa hvad han skulde gjøre; men saa sa han:
«Maurdronning! Gi mig din styrke, jeg gir dig min
igjen.» Saa blev han til en maur og krøp under porten,
opover trappene og op til det værelset hvor den skjønne
havfrue sov med piken sin. Han krøp ind gjennem
nøkkelhullet, op i sengen og ståk den skjønne havfrue,

148

Den skjønne havfrue.

saa hun skrek høit og sa til piken: «Du har ikke set
ordentlig efter i sengen.» De tændte lys og lette og
lette; men de fandt bare en maur. Han gjorde slik en
to, tre ganger; men da grep havfruen til i en fart,
fanget mauren med klypen og puttet den ned paa en
flaske som hun satte i vinduet. Nu var mauren
fanget. «Hvis jeg nu blir maur,» tænkte gutten, «saa
maa jeg dø her i flasken; «men hvis jeg blir mig selv
igjen, saa vet jo alle at det var mig.» Da det blev dag
tænkte han, at det var altfor galt at dø som maur, han
fik prøve, og saa ropte han: «Maurdronning! Gi mig
min styrke, her er din igjen.» Med det samme kom der
en gut op av flasken, og han var saa vakker, at hav
fruen blev glad i ham. «Gaa ikke bort,» ropte hun,
«bli her hos mig!» Men gutten var glad han kunde
slippe bort, derfor hørte han ikke paa hvad hun sa,
men gik hjem og sa til den gamle gjeteren: «Gamlefar,
nu er jeg kjed av tjenesten. Nu gaar jeg dit jeg, kom

Den skjønne havfrue.

149

fra.» «Ja vel,» sa gammelen, «naar du ikke har lyst, saa
vil jeg ikke holde paa dig, om du saa var min egen søn.
Gaa du, og Vorherre være med dig!»
Saa gik gutten sin vei, og han gik til han kom til
den stranden hvor havfruen pleide at komme op av
våndet. Han saa at bølgerne gik nedover akkurat som
trappetrin, akkurat som om de var hugget av sten.
«Det faar staa i Guds haand,» tænkte han, «jeg vil gaa
derned.» Saa gik han ned av trappen og gik helt til han
kom til et land. Da suste og bruste det Røde Hav og
lukket sig over ham, og han blev dernede. Han hadde
gaat saa længe at han holdt paa at dø av sult og tørst.
Da kom han med én gang til en deilig frugthave, der
var alle slags frugttrær, og under hvert træ stod en
guldseng. Han var saa sulten at han tænkte: «Det
faar gaa som det vil, jeg tar av frugten!» Saa be
gyndte han at spise av et pæretræ, og da han var mæt,
begyndte han at gaa op og ned mellem guldsengene.
Dette var fiskekongens gaard; men til al lykke
for gutten var han ikke hjemme, men ute og styrte
landet sit. Om litt kom fiskedronningen fra slottet
og ned i haven. Da gutten saa hende, faldt han paa
knæ for hende og sa: «Dronning, jeg vil ikke negte
det, jeg har spist av guldpærene; for jeg var saa sul
ten.» «Du skal ikke være ræd,» sa hun, «ingen skal
gjøre dig noget.» Saa tok hun ham i haanden, leiet ham
ind til sig og gav ham baade mat og drikke. Gutten
spiste sig rigtig mæt, og saa la han sig til at sove. Da
klokken var otte om kvelden, kom fiskekongen hjem,
og med det samme han kom ind av døren, sa han: «Jeg
lugter fremmede.» «Aa jo, hvem skulde det være?»
svarte dronningen, «det er jo ingen her.» «Aa, negt

150

Den skjønne havfrue.

ikke, la dem bare komme frem,» sa kongen. Det kunde
ikke nytte at negte længer. Hun fortalte da at det var
kommet en gut fra fremmed land, og hun hadde git
ham mat og drikke. Da sa kongen: «Ja, la saa mig
ogsaa faa noget at spise.» De satte sig for at spise til
kvelds. Mens de sat ved bordet, sa kongen til gutten:
«Kom nu hit og pis med os.» Mange tak, konge,» sa
han, «men jeg har faat nok.» «Aa, bare kom og spis,»
sa kongen igjen. Saa stod gutten op, spiste og dråk,
og saa gik han bort og la sig igjen. Kongen og dron
ningen tok nu frem et kortspil og satte sig til at spille
om penger, og kongen sa: «Kom og spil med os!» «Ikke
for alt i verden, konge,» sa gutten, «det er jo det som
er skyld i at jeg maa vandre slik omkring som jeg
gjør.» Kongen sa ikke mer da; men siden spurte han
ham to ganger om han ikke vilde spille, men fik hver
gang samme svar. Saa spurte kongen hvad han mente
med det, at det var derfor han maatte vandre omkring.
Saa fortalte gutten, hvorledes alt var gaat til, om kort
spillet med søsteren, og at han hadde forbandet hende.
Da blev fiskedronningen glad, reiste sig op og gik over
i det andre slottet; for der bodde bror til fiskekongen,
og han var gift med guttens søster. «Her er din bror,»
ropte hun; men da begyndte Josefa at skjælve slik, at
hun ikke orket gaa og møte ham engang. Da tok dron
ningen gutten ved haanden og førte ham bort til søste
ren, og de kjendte hverandre igjen med én gang og
graat av glæde.
Om en stund sa gutten til søsteren: «Nu maa du si
til din mand at han maa reise hjem med os; for hvis
ikke han vil følge med, mister jeg dig jo igjen.» Saa
pakket de tolv vogner fulde av sølv og guld og reiste

Den skjønne havfrue.

151

hjem til sit eget land, og fiskekongens bror fulgte med
dem. Nu var forældrene deres blit saa gamle at de
næsten ikke orket gaa mer, og slik var det med kjøb
manden og konen hans ogsaa. Da de kom til farens hus,
sa gutten: «God aften, far.» «Velkommen, prins,» sa
den gamle manden, «jeg kan da ikke være Deres far?»
«Aa, det kunde du nok være,» sa gutten; «men kan vi
faa hus her i nat?» «Det kunde dere nok,» sa han,
«bare huset var saa pas.» «Vi kan godt Jigge ute i
svalen i nat,» sa gutten. Saa gik de ind alle tre og var
der til over morgenen. «Nu, hvormeget skal du saa ha
for nattelogiet, far?» sa gutten. «Aa, det var daarlig
for en slik kongssøn som du er,» sa den gamle, «jeg
skal ikke ha noget for det.» «Ja, men jeg vil ikke ha
det for ingenting,» sa gutten, og saa læsset de av ute
i gaarden seks vogner fulde av guld og sølv. Den andre
kvelden gik de til den gamle kjøbmanden. «God aften,
gamlefar,» sa gutten. «Velkommen, prins,» sa han.
«Var det mulig at faa være her i nat?» spurte gutten.
Ja, det kunde de da gjerne, og han gav dem god kvelds
mat og gode senger, og de laa der til om morgenen.
Da spurte gutten, hvad kjøbmanden skulde ha, fordi
de hadde faat være der. Kjøbmanden sa han vilde ikke
ha noget av slik en prins; men gutten vilde ikke ha
noget for ingenting og læsset av to vogner med guld
og sølv utenfor huset til kjøbmanden. De hadde nu
fire vogner selv, og de reiste de utenfor byen med. Da
de var kommet et stykke utenfor byen, møtte de en
tigger; men den tiggeren var Vorherre selv, og han
gik efter dem hele tiden og tigget og bad, og de øste
penger ut til ham med hænderne, saa han ikke kunde
faa op alle engang. Saa spurte han dem om det ikke

152

Pen skjønne havfrue.

var noget de ønsket sig", noget de vilde be Vorherre om.
«Jeg ønsker ingenting for mig selv,» sa gutten; «men
jeg har gamle forældre og pleieforældre, og jeg vilde
gjerne de skulde bli likesaa unge og leve likesaa længe
som os.» Med det samme var tiggeren borte. De vendte
om og gik tilbake til forældrene. Da de kom hjem, var
de fire gamle folkene likesaa unge som de andre tre.
Gutten fortalte far sin hvordan alt var gaat til, og
fiskekongens bror giftet sig ordentlig med Josefa, og
saa levet de i fryd og glæde alle sammen.

FATTIGMANDEN OG DØDEN.
(Magyarisk eventyr.)

Der var en gang en fattig mand. Han hadde saa
mange barn som det er huller i et soll, ja kanske endda
fler. Da det sidste barnet blev født, visste han ikke
hvor han skulde faa faddere fra; for alle mennesker
hadde været fadder hos ham. Saa gik han avgaarde og
gik gjennem syv land, og syv land til, og lette efter
en gudfar til barnet sit. Som han nu gik slik og ikke
hadde nogen ro paa sig, møtte han Vorherre, og han
spurte: «Hvor skal du hen, stakkars mand?» «Jeg leter
efter en gudfar til barnet mit,» svarte han. «Ja, da
behøver du ikke lete længer,» sa Vorherre, «jeg vil
være gudfar til det.» «Hvem er du da?» sa manden.
«Jeg er Vorherre.» «Nei,» sa manden, «dig er jeg ikke
tjent med, det maa være et godt menneske du skal bli
glad i.» Saa gik han videre avsted, og saa møtte han
døden. Døden sa: «Hvor skal du hen, stakkars mand?»
«Jeg- leter efter en gudfar til gutten min,» sa han.
«Ja, da behøver du ikke lete længe; for jeg vil staa
fadder til gutten din,» sa døden. «Hvem er du da?»
spurte manden. «Jeg er døden.» «Ja, det er godt,» sa
manden, «dig vil jeg ha til fadder; for du gjør ikke
forskjel paa gode og onde mennesker.» «Kom og bli

154

Fattigmanden og døden.

med mig hjem litt først,» sa døden. «Jeg vil bare hjem
og ta paa mig stasklærne, ellers kj ender alle folk mig.»
Fattigmanden gik med døden; men da han kom ind
i huset, blev han rent ræd; for det brændte slik en
mængde store og smaa lys der. «Hvad er alle de der
for nogen lys?» spurte han. «Det er livslys,» sa døden,
«hvert menneske har sit lys, og ingen kan leve længer
end lyset brænder.» «Aa var saa snild at vis mig mit,
da!» sa fattigmanden. Døden viste ham et som var
næsten nedbrændt, saa det bare var en liten stubb
igjen. «Aa kjære dig gudfar,» sa fattigmanden, «sæt
en liten stubb til paa lyset mit, ellers brænder det jo
ut sraks.» «Nei, det tør jeg ikke for Opstandelsen,»
sa døden, «hvis jeg gjør lysene længer, saa finder den
ingen at vække op, og da blir den sint.» Men fattig

Fattigmanden og døden.

155

manden bad og tagg saa længe, til døden satte en Uten
stubb paa lyset hans. Saa gik døden hjem med manden
og han holdt en barnedaab og et gjestebud saa gildt,
saa døden blev saa lystig og glad, at han gav manden
magt til at gjøre alle syke friske igjen, selv om de laa
paa det sidste. Han skulde bare røre ved sengen; men
han maatte ikke si hverken Fadervor eller Amen;
gjorde han det, maatte han dø selv paa timen. Fattig
manden blev snart navngjeten for den store magt han
hadde; han blev hentet baade til konger og storfolk for
at gjøre dem friske, saa han blev rik ogsaa.
Da døden sa farvel til manden, sa han at han ende
lig maatte komme og besøke ham. Nu var det gaat et
par aar; men endda hadde han ikke været hos døden.
Saa tænkte han, han rigtig skulde gjøre det en gang
og spændte de prægtige graa hestene for glasvognen
— for nu var han storkar — og saa kjørte han saa fort
han kunde til døden. Da han var like ved huset, møtte
han et litet barn som gik paa gaten og graat. Han tok
det ind i vognen til sig og spurte hvorfor det graat
saa. «Aa,» sa barnet, «det var et ord i bønnen, jeg ikke
kunde komme paa, og saa slog far mig, og derfor graa
ter jeg.» «Hvad var det for et ord da?» spurte manden,
«var det Fadervor?» «Nei, det var det ikke,» sa barnet.
Manden læste hele Fadervor; men ordet fandt han
ikke. Tilslut sa han: «Kanske det var Amen?» «Ja,
det var det,» sa døden; for det var ham som var barnet.
Saa var manden død med det samme; men sønnene
delte den store rigdommen som var efter ham, og er
de ikke døde, 1 saa lever de endda.

TOMMELITENS LIV OG HÆNDELSER I ENGLAND.
(Engelsk eventyr.)

I kong Arthurs tid levet der i England en mægtig
trollmand som hette Merlin. Engang han var ute og
reiste, kom han til en bondegaard. Han banket paa
og bad om at faa noget at drikke. Bondekonen tok
godt imot ham og gav ham baade melk og brød. Det
smakte godt, for han var sulten efter den lange rei
sen og tørst i varmen. Mens han spiste, sat han
og saa sig om, og han skjønte straks at det maatte
være noget iveien med manden og konen; for de saa
saa bedrøvet ut begge to, endda de hadde det saa pent
og ordentlig hos sig. Han spurte dem hvad de sørget
over, og de sa at det var fordi de ikke hadde nogen
barn. «Jeg skulde være saa glad,» sa konen, «hvis jeg
hadde en søn, selv om han ikke var større end tommel
fingeren til far.» Merlin syntes det var et snurrig ind
fald av konen at ønske sig en søn -som ikke var større
end tommelfingeren til manden; men da han altid pleide
at ta folk paa ordet, saa lovet han hende at hun skulde
faa det hun ønsket opfyldt. Med det samme han kom
hjem, sendte han bud efter alfedronningen, og da hun
kom, fortalte han hende om konen som var saa bedrø
vet; fordi hun ingen barn hadde. Alfedronningen syn

Tommelitens liv og hændelser i England.

157

tes synd paa hende og mente, det var bedst hun fik det
hun ønsket sig.
Det varte ikke længe, saa fik bondekonen en søn, og
han var akkurat saa lang og saa bred som farens tom
melfinger. Konen sat netop i sengen og saa paa gut
ten hun var saa glad i, da alfedronningen kom ind,
kysset gutten og kaldte ham Tommeliten. Efter hende
kom en masse andre alfer og feer; de tok og klædde
paa gutten. De gav ham hat av et løvblad, skjorte av
spindelvæv, bukser og trøie av myrdun, strømper av
et rødt eplesfeal, og dem bandt de fast med to håar av
morens øienbryn; sko fik han ogsaa, og de var av muse
skind med haarene ind, for at de skulde være bløte at
gaa paa,
Tommeliten blev aldrig større end farens tommel
finger; men klok og slu og fuld av skøierstreker var
han da han blev ældre, saa moren hadde sin store nød
med ham mangen gang. Naar han og de andre guttene
spilte om kirsebærstener, og han hadde tapt alle sine,
saa krøp han ned i lommen til de andre. Der tok han
saa mange han orket bære og saa begyndte han at
spille igjen. Men en gang gik det ham galt. Da hadde
han krøpet ned i en pose med kirsebærstener, og den
gutten som eide dem fik se ham. «Stjæler du, Tomme
liten,» sa gutten, «saa skal det gaa dig galt.» Saa trak
han baandet sammen om halsen paa ham, saa bare
hodet ståk frem av posen, og saa ristet han posen slik,
at Tommeliten fik hele kroppen og benene slaat og
klemt av kirsebærstenene, saa han maatte tigge og be
om at faa slippe, og si han aldrig skulde gjøre det mer.
Men den næste dagen fik guttene det igjen. Da tok
han alle ølglassene til mor sin og hang dem op paa en

158

Tommelitens liv og hændelser i England.

solstraale, og da de andre guttene saa det, mente de at.
det kunde de ogsaa gjøre. Men de hadde ikke faat
nogen alfegave, og derfor slog de istykker alle glassene
og fik juling av forældrene. Tommeliten lo sig næsten
fordærvet over dette, og de store guttene blev saa sinte
paa ham, saa moren ikke turde la ham være sammen
med dem længer, men tok ham med sig hjem. Nu
skulde han hjælpe hende i huset med alt han ikke var
for liten til at gjøre.
En dag stod hun og rørte en deig til en pudding,
og Tommeliten var krøpet op paa kanten av krukken
for at se hvad hun gjorde. Da hun snudde sig et øie
blik, faldt han ned i krukken, og hun saa det ikke, men
rørte ham ind i deigen, og saa satte hun puddingen
over varmen. Da Tommeliten merket det blev varmt,
gav han sig til at danse omkring i puddingen, saa den
for rundt i gryten. Moren trodde det var noget galt
med puddingen, og da hun med det samme fik se en
knappestøper som gik forbi, gav hun ham puddingen
og var glad til, at hun blev kvit den. Knappestøperen
gik med puddingen og var glad over den gode maten
han skulde faa, det var længe siden han hadde spist
pudding. Som han gik, kom han til et gjærde han
maatte over; men med det samme maatte han nyse, og
saa skrek Tommeliten himmelhøit: «Hjælp Gud!»
Knappestøperen blev saa ræd, saa han kastet puddingen
langt fra sig og løp det forteste han kunde. Men Tom
meliten krøp ut av puddingen som var gaat i mange
stykker, og saa sprang han hjem til moren sin. Hun
skjønte ikke hvor det var blit av ham og hadde lett
efter ham baade høit og lavt.
En dag tok hun Tommeliten med sig ut paa marken,

Tommelitens liv og hændelser i England.

159

da hun skulde melke kuene, og da det blaaste noksaa
meget, tok hun en traad og bandt ham fast til en tistel,,
for at han ikke skulde blaase bort. En av kuene fik
se hatten hans, den var av et ekeblad, og saa tok den
baade ham og tistelen i én bit. Tommeliten blev saa
ræd for de store tændene til kua, at han skrek av alle
kræfter paa moren. «Hvor er du hen, søn min?»
spurte hun. «Her er jeg jo, i mund paa den røde kua,»
svarte han. Moren visste ikke hvad hun skulde gjøre,

160

Tommelitens liv og hændelser i England.

hun baade graat og bar sig; men kua blev saa ræd
over alt det levenet Tommeliten gjorde i halsen paa den,
saa den gapte høit, og lot ham falde ut. Saa tok moren
ham i forklæet sit og gik hjem med ham.
En anden gang var faren ute paa åkeren og pløide
og hadde Tommeliten med sig. Han hadde faat tak i et
bygaks, og det gik han og slog paa hestene med; men
med ett faldt han ned i en akerfure og blev borte. Med
det samme kom en ravn flyvende. Den tok Tomme
liten i nebbet og fløi over sjøen med ham til et stort
fjeld. Der stod det et slot som en rise eide, og der slåp
ravnen Tommeliten like ned i gapet paa risen, som
netop stod og saa efter hvad det var som kom flyvende.
Da han var kommet ned i maven paa risen, holdt han
slikt leven at risen var glad over at bli kvit ham igjen
og spyttet ham tre mil ut i sjøen.
Der kom det en stor fisk og slukte ham; men fisken
blev trukket op av en fattig fisker, og han gik op paa
slottet til kong Arthur og solgte den. Da kokken skar
op fisken, fandt han Tommeliten, og alle som var paa
slottet forundret sig over ham, og de blev glad i den
lille fyren. Kongen vilde bestandig ha ham hos sig; for
han var altid saa flink til at finde paa alslags leven og
moro som de allesammen maatte le av. Naar kongen
var ute og red, sat Tommeliten paa "nåanden hans, og
naar det regnet, krøp han ned i vestelommen til kongen,
og der la han sig til at sove til det blev godveir igjen.
En dag spurte kongen ham om forældrene hans, og
da han hørte de var fattige, sa han at Tommeliten
kunde gaa ind i skatkammeret og ta saa mange penger
han orket bære og gaa hjem til forældrene med. Tom
meliten fik sig en liten pose, i den puttet han en sølv

Tommelitens liv og hændelser i England.

161

skilling, tok den paa ryggen, saa tung den var, og saa
gik han i to fulde døgn. før han kom hjem. Moren stod
i døren da han kom, og hun og faren blev ikke litet
glade, da de fik se ham, og han hadde saa mange pen
ger med sig. De bad ham sætte sig ned ved peisen i et
valnøtteskal, og de gav ham saa meget at spise, saa
han paa tre dage hadde spist op en hel nøttekjerne;
men det blev han syk av; for en nøttekjerne varte ellers
en hel maaned for ham. Da han var bilt frisk igjen,
skulde han reise; men han kunde ikke; fordi det hadde
regnet. Men moren visste raad. Hun satte ham paa
haanden sin og blaaste ham tilbake til slottet. Nu
strævde Tommeliten slik med at more kongen og dron
ningen og ridderne at han blev syk av det. Da kom
alfedronningen i en vogn med flaggermus for og tok
i i — Eventyr fra fremmede land.

162

Tommelitens liv og hændelser i England.

ham med sig hjem til sit eget slot. Der gjorde hun ham
frisk igjen, og da han hadde været en stund i alfelandet
og hat det rigtig godt, lot hun det komme en sagte
vind som blaaste ham like hjem til kongens slot. Han
dalte ned i det samme kokken gik over gaarden med
et fat grøt som kongen skulde ha, og han dumpet like
ned i grøten, saa den varme grøten skvat i ansigtet paa
kokken, saa hun slåp fatet.

Kokken blev rasende sint og sa Tommeliten hadde
gjort, det av bare ondskap, og kongen som ikke fik
nogen grøt, sa at Tommeliten skulde halshugges. Det
var mange folk som stod og hørte paa dette. Blandt
dem var ogsaa en møller; han stod og glante og gapte,
og da Tommeliten hørte han skulde halshugges, tok han
et dygtig tilsprang og hoppet like ned i halsen paa
mølleren, saa ingen visste hvor det var blit av ham,
ja, mølleren visste det ikke selv engang.
Da Tommeliten var borte, gik folkene hjem og mølle
ren ogsaa. Men han fik ikke ro; for Tommeliten gav

Tommelitens liv og hændelser i England.

163

sig til at staa paa hodet og tomle og velte sig i maven
paa ham, saa han trodde det maatte være selve den
onde som var kommet i maven paa ham, og saa sendte
han bud efter doktoren. Da han kom, sang og danset
Tommeliten i maven paa mølleren, saa doktoren blev
endda ræddere og sendte bud efter fem andre doktorer
og tyve prester. De snakket og de mante alle sammen
det bedste de kunde, og mølleren sat og hørte paa det,

til han blev saa søvnig, at han gapte som en hvalfisk,
og med det samme gjorde Tommeliten et hop og stod
midt paa bordet. Mølleren blev saa sint da han saa det
var Tommeliten som hadde været i maven paa ham,
saa han blev aldeles fra sig, tok ham i haartoppen og
slængte ham ut gjennem vinduet og ned i våndet hvor
det kom en stor fisk og slukte ham. Den blev snart
trukket op og solgt til kongens kjøkken, og da det var
en stor prægtig fisk, vilde kongen at den skulde kokes
med det samme. Da kokken skar op fisken, fandt han
Tommeliten og gik ind til kongen med ham. Men kon

164

Tommelitens liv og hændelser i England.

gen hadde det saa travelt den dagen, at han ikke vilde
se ham, derfor satte han ham i en musefælde, saa han
ikke skulde bli borte for dem igjen, og der sat han en
hel uke og hadde ikke noget andet at gjøre end at
kikke ut gjennem sprinklene. Tilslut sendte kongen
bud efter ham og sa, at nu hadde han glemt grøten,
nu skulde Tommeliten faa nye klær og bli ridder. Saa

tok de vingene av en sommerfugl og laget skjorte til
ham, støvler fik han av kyllingskind, trøie og bukser
av solsikkeblader, en synaal til at verge sig med og en
mus til at ride paa. Nu kunde han være med kongen
paa jagt, og det gjorde han ogsaa, men en dag de red
forbi en bondehytte, kom en kat og vilde ta den musen
Tommeliten red paa. Tommeliten verget sig nok med
naalen; men da kongen og de som var med ham kom
og skulde hjælpe ham, var han saa opkloret at de
maatte bære ham hjem og lægge ham i en liten dun
seng som stod i et elfenbensværelse. Nu kom alfedron

Tommelitens liv og hændelser i England

165

ningen igjen, og hun tok ham med sig til alfelandet.
Der var han i mange aar; men paa kong Dunstans tid
kom han igjen, og da hadde han prægtige grønne klær
paa sig. Folk kom fra alle kanter for at se paa ham,
og han blev ført frem for kongen som spurte hvem han
var, og hvor han kom fra. Tommeliten syntes det var
rart at de ikke hadde hørt snakke om ham før og for
talte han kom fra alfelandet, og at han godt kj endte
kong Arthur som hadde gjort stor stas av ham og slaat
ham til ridder. Tommeliten fik lov til at sitte ved kon
gens eget bord, og kongen bygget et guldslot til ham
og gav ham en vogn med seks mus for. Men det blev
dronningen sint for; for kongen hadde aldrig git hende
nogen ny vogn. Hun løi for kongen og sa Tommeliten
hadde været slem mot hende. Nu skulde Tommeliten
straffes; men han krøp ind i et sneglehus, og der sat
han til han næsten sultet ihjel. Saa kikket han ut av
sneglehuset og saa en sommerfugl som sat stille. Da
var han ikke sen. Han sprang ut og satte sig skrævs
over sommerfuglen, og den fløi avsted med ham paa
ryggen til den kom til kongens slot. Kongen, dronnin
gen og hoffolkene saa sommerfuglen og vilde fange den.
De jaget den, saa Tommeliten ikke kunde klare det
længer, saa gled han ned i en bøtte med vand, og cia
de trak ham op, var han næsten druknet. Dronningen
vilde han skulde halshugges allikevel; men først ståk
de ham ind i en musefælde. Katten saa at noget rørte
sig derinde og trodde det var en mus. Den drog og
tomlet saa længe med fælden at den gik istykker, og
Tommeliten krøp ut. Saa kom en edderkop. Den trodde
at Tommeliten var en flue og ståk ham, saa han faldt
saa lang han var, og edderkoppen suget alt blodet ut

166

Tommelitens liv og hændelser i England.

av ham. Tommeliten blev lagt under en rosenbusk, og
paa graven satte kong Dunstan en støtte med navnet
hans og fortællingen om hvorledes han levet og døde.

HANDEN SOM SKJØNTE ALLESLAGS SPROG.
(Finsk eventyr.)

Det var en gang en jæger. Han gik til skogs og
jaget hele dagen med de to hundene sine. Mens han
jaget, var han kommet saa langt bort at det tok til at
mørkne før han kunde komme paa hjemveien; derfor
syntes han det var bedre at ligge i skogen om natten
og gaa hjemover naar det tok til at lysne av dag. Saa
gjorde han op varme ved foten av en høi gran og la
sig til ro ved roten av den. Der var det baade lunt og
godt, og det varte ikke længe før søvnen kom paa ham;
men ret som han skulde til at blunde, var det nogen
som snakket til ham. Oppi træet som manden hadde
gjort varme under, var det en stor orm, og den strævde
nu med at komme ned av træet, og den bad manden
hjælpe sig, den var ræd for varmen og turde ikke gi
sig ned paa marken alene. Jægeren syntes nok det var
artig at en orm kunde snakke som et menneske; men
han svarte allikevel og sa: «Jeg kan ikke slippe dig
ned av granen; for du kunde spise mig op.» «Nei, nei,
jeg skal ikke æte dig, min kjære ven,» sa ormen og
bad noksaa vakkert; men hvis du vil hjælpe mig ned,

168

Manden som skjønte alleslags sprog.

saa skal jeg lære dig alle sprog, fuglenes, trærnes og
alle dyrenes tungemaal.»
«Nu, hvorledes skal jeg bære mig ad med at hjælpe
dig?» sa manden. «Hugg ned en gran mot den jeg er
paa, saa kryper jeg ned efter den,» sa ormen. — Man
den syntes det var god løn ormen lovet, og saa sa han
han skulde gjøre det. Saa hugg han ned et stort træ
mot granen og frelste ormen. Da ormen var kommet
ned paa marken, forklarte den manden al verdens sprog,
baade fuglenes, dyrenes og plantenes og alle som til
var. Men det sa den, at han ikke maatte snakke om
det til noget menneske; han maatte ikke si et ord om
det til konen sin engang. Gjorde han det, maatte han
dø paa timen.
Da manden hadde lært alle sprogene, og ormen vel
var gaat sin vei, gik han bort til varmen og vilde roe
sig. Men ret som det var, hørte han det snakket igjen.
Hundene hadde lagt sig paa vakt ved benene hans, og
den ene snudde sig til den andre og sa: «Bli her hos
husbond, du, og vaak over ham, og det baade godt og
vel, ellers kommer ulvene og spiser ham op mat. Jeg
maa gaa hjem og passe huset; for ellers kommer tyvene
dit, hvis de ikke hører hundebjef.»
«Ja, gaa du,» sa den andre, «bare gaa du og pas
gaarden; jeg skal nok bli her og vaake over husbond.»
Manden forstod godt hvad hundene sa; for han hadde
jo lært alle sprog. Saa tænkte han ved sig selv: «Dere
har nok mere forstand end nogen tror.» Saa lot han
den ene hunden gaa hjem og passe gaarden, som den
vilde. Saa snudde han sig over paa det andre øret for
at faa sove, træt som han var. Øinene hans begyndte
at falde sammen, og nu tænkte han: «Nu faar du en

Manden som skjønte alleslags sprog.

169

blund,» og det skulde han ogsaa ha faat; det var ingen
ting iveien for det; men ørene hans var blit saa fin
hørte i skolen hos ormen, at hver lyd naadde dem. Det
begyndte at mumle saa artig i skogen, og han kunde
tydelig skjelne at en gran suste i vinden, og sa til den
granen han laa ved roten av: «Aa, søskendebarnet mit.,
kom hit til mig, jeg dør snart. Kom og vis mig den
sidste ære.» — «Jeg kan ikke, du maa tilgi mig det,»
svarte den andre; «men jeg har en som ligger natten
over ved roten min.» «Kom nu, aa kom endelig!» ropte
granen igjen; men den andre gik ikke til den allikevel.
Men da granen hadde ropt tredje gangen, faldt den
med et brak, saa det dundret i hele skogen, og siden
var det ikke noget at høre. Da granen var faldt, sa

170

Manden som skjønte alleslags sprog.

den granen jægeren laa under: «Nu er du færdig med
verden, gamle bror; du stod paa en god fot mens du
levet, og godt hviler du der du faldt.» Dette hørte
manden tydelig; men saa blev det stilt i skogen, og da
fik søvnen magt over ham, saa han sovnet ind ved
varmen.
Men en jæger har ikke tid til at sove længe. Da
det grydde av dag, reiste han sig og tænkte paa det
han hadde hørt om natten, og paa det granene hadde
sagt.
«Skal tro jeg drømte eller hvordan har det været
mon?» tænkte han ved sig selv; «jeg vil gaa bort og
se efter hvad godt det vel kan være den granen har
hos sig.» Slik tænkte han og begyndte at gaa bortover
dit hvor han hadde hørt braket om natten. Han gik
længe hit og dit før han fandt den granen som var
faldt. Her fik han se det var sandt, det som var blit
sagt om natten; for i roten paa granen laa en stor
skat, og under toppen laa en svart ræv saa gild at det
skinte av den. Manden tok baade skatten og ræven og
gik hjem med, og nu blev han en rik mand. — «Nu har
jeg nok at leve av,» tænkte han, «nu kunde en kjær
ring ikke være av veien.» Han hadde lyst til at gifte
sig, og han tok en jente som var saa pen og vakker at
der ikke fandtes hendes make. De levet baade godt og
vel sammen; det manglet dem ingenting, og de hadde
overflod av alt. Det eneste var at tiden begyndte at
Hi noksaa lang for manden; for han hadde ikke det
Guds skapte grand at gjøre; han sat bare med hændene
overkors som den rike mand. Saa hændte det en mor
gen, som han heller ikke hadde noget at gjøre, at han
satte sig ved stuevinduet og gav sig til at glane ned i

Manden som skjønte alleslags sprog.

171

gaarden og paa veiret hvor fint og vakkert det var.
Vidt og bredt laa åkrene og engene hans og like under
vinduene var en prægtig linaker. Der fløi smaafuglene
og flakset og plukket, Blandt alle de andre var det en
spurv der med ungeflokken sin og vilde æte linfrø;
men ungene kunde ikke flyve noget videre endda og
slog sig ned paa marken. Moren lærte dem og sa:
«Æter ikke av det som ligger paa marken, mine barn;
men æter av toppen; for det som er paa marken hører
os til; men toppene tar folk bort.»
Da manden hørte dette, begyndte han at storle.
Kjærringen stod ved ovnen og smurte rømme paa rug
kaker hun skulde bake; men da hun hørte manden 10,
sa hun: «Hvad ler du av, din gamle gapatrost, synes
du jeg ser saa artig ut?» «Jeg ler av det jeg ler,
jeg,» sa manden, «dig kan jeg ikke si det til, og ikke
kommer det dig ved heller,» sa han. •— Men du vet
hvordan kvindfolkene er. — De gir sig ikke saa let og
lar sig ikke si med én gang. Nu begyndte hun først
rigtig at overhænge manden sin, og tilsidst tok hun
ham om halsen, kjælte og klappet ham og bad saa vak
kert: «Si mig nu hvad det var du lo av!» — Manden
kunde ikke si nei længer og tilsidst sa han: «Hent
først en ren skjorte og rene klær til mig, saa skal jeg
si det.» Ja, kjærringen hentet rene klær til manden,
og han byttet, og da han hadde faat paa sig, la han sig
paa bænken og strakte sig ut, slik som det er skik at
strække lik. Nu var der femti høner paa gaarden og
én hane, og saa sa manden til kjærringen: «Slip ut
hønsene, mor, sa jeg faar se dem en gang til, før vi
skilles.» — For manden vilde virkelig si hvad det var
han hadde led av, og han visste at han maatte dø

172

Manden som skjønte alleslags sprog.

naar han hadde sagt det, men konen trodde det var
noget han fandt paa; for han var altid saa fuld av
moro. Hun gjorde som manden sa og slåp ut alle høn
sene og tok dem ind i stuen. Men du skulde set toppenf
Da han slåp ut med hønseflokken i stuen, saa brystet
han sig, sparket omkring og kjek paa hønene sine, og
saa skrek han: «Ky-ke-li-ky! se paa mig! Jeg har
femti koner, og jeg holder styr paa dem alle og hus-

bond har bare én; men endda er han ikke kar for at
klare hende engang, og derfor lægger den knæhønen
sig nu til at dø.» — Manden som forstod alle sprog,
skjønte godt hvad hanen sa, og han skjønte ogsaa han
holdt paa at gjøre noget rigtig dumt. «Det kan altids
være tidsnok at lægge sig til at dø naar den tiden kom
mer,» tænkte han. Og saa sprang han op fra bænken
paa begge benene, og skrek til kjærringen: «Staar du
der endda, dit dovne draak! Du skulde jo sætte kaker
i ovnen! Marsj bort og gjør gagn kjærring, ellers kom

Manden som skjønte alleslags sprog.

173

mer jeg i tottene paa dig!» I det samme rakte han
næven ut akkurat som han vilde ta kjærringen i lug
gen; men hun smat fort ut i gaarden og ind i fjøset,
og siden sa ikke manden et ord om det, og han lever
den dag idag. — Og kjærringen spurte aldrig om det
som ikke kom hende ved; men hun gjorde altid hvad
han sa, og de levet al sin tid baade godt og vel og var
aldrig uvenner.

—— oo

Blegen & Co.s Boktrykkeri.

