Ex Libris

UNIVERSITETSBIBLIOTEKET I OSLO

P. CHR. ASBJØRNSENS
ILLUSTREREDE EVENTYR

NY SAMLING
GYLDENDALSKE BOGHANDEL • NORDISK FORLAG

P. CHR. ASBJØRNSENS
ILLUSTREREDE EVENTYR

P. CHR. ASBJØRNSENS ILLUSTREREDE EVENTYR

UDVALGTE
FOLKEEVENTYR
NY SAMLING

UDGIVET AF MOLTKE MOE

ILLUSTRERET A F
TH. KITTELSEN

V, KRISTIANIA OG KØBENHAVN
GYLDENDALSKE BOGHANDEL
NORDISK FORLAG
1907

FORORD
Asbjørnsen og Moe's gjenfortælling af norske folke-eventyr fore
ligger i to forskjellige originalsamlinger : fællessamlingen,
Folke-Eventyr fortalte af P. CHR. ASBJØRNSEN og JØRGEN MOE»
(Iste udgave 1842, 7de 1904), og Asbjørnsens enesamling, »Norske
Folke-Eventyr fortalte af P. CHR. ASBJØRNSEN. Ny Samling. Med
Bidrag fra Jørgen Moés Reiser og Optegnelser» (Iste udgave 1871,
2den 1876).
Alle her meddelte eventyr stammer fra den sidste samling.
Størstedelen af denne l var allerede af Asbjørnsen optaget i de illu
strerede udvalg, som han fra 1879 af udsendte paa den Gyldendal
ske boghandels forlag. Med de 21 eventyr som Th. Kittelsen nu
har illustreret, er Asbjørnsens enesamling i sin helhed indgaat
i illustrationsudgaverne.
Som meddelt i mit forord til 6te og 7de udgave af Asbjørnsen
og Moe's fællessamling, har begge fortællere paalagt mig at lade
kommende udgaver af disse folkebøger »følge sprogfølelsens voksende
sans for det hjemlige». Jeg har derfor revideret de her fremlagte
eventyr med hensyn til sprog, stil, og retskrivning, væsentlig i over
ensstemmelse med min revision af fællessamlingen. I et par punkter
har jeg gaat lidt videre, tildels tvungen af »det brede østlandske
særpræg», som karakteriserer Asbjørnsens enesamling, i modsætning
til hans og Moe's fællessamling med dens mere almennorske tone. —
Efter forlagets forslag er smaa forbogstaver gjennemført i substan
tiverne.
4 af disse eventyr grunder sig paa Jørgen Moe's optegnelser,
og til 2 andre har hans manuskripter afgivet udfyldende træk.
November 1906.

MOLTKE MOE

1 Derimod bare en mindre del af fællessamlingen.

INDHOLD
Kjæresten i skogen (optegnet af Jørgen Moe)
Venner i liv og død
Gutten som skulde tjene tre aar uden løn
Tre citroner
Ikke kjørende og ikke ridende
Skipperen og Gamle-Erik
Gutten som gjorde sig til løve, falk og maur
Tobaksgutten (optegnet af Jørgen Moe)
Guld slottet som hang i luften
Røderev og Askeladden
Gutten som vilde blive handelskar
Den grønne ridder (optegnet af Jørgen Moe)
Gale-Mattis (optegnet af Jørgen Moe)
Klokkeren i bygden vor
Hvidebjørn kong Valemon
»God dag, mand!» «Økseskaft»
Krambodgutten mcd gammelostlasten
Kjetten som var saa fæl til at æde
Fanden og futen
»Tsju pus, vil dv ned af bordet!»
Syv aars gammel grød

Side

1
7
12
25
32
34
37
45
52
68
79
87
93
109
123
134
137
142
151
153
155

Kjæresten i skogen.
r\er var en gang en mand som havde en datter. Hun var
saa vakker at hun var navnspurt over mange kongeriger, og friere kom der til hende saa mange som blekker
i løvfald. En af dem gjorde sig til af det at han var rigere
end alle andre; vakker og gild var han og; saa skulde han
faa hende. Og siden kom han tit og ofte paa besøg.
Da det led om lidt, saa vilde han at hun skulde komme
til ham og se hvorledes han havde det; han kunde ikke hente
hende og følge hende, men den dagen hun skulde komme,
skulde han strø erter efter veien lige hjem i husdøren til
sig. Men hvorledes det var eller ikke var, saa strødde han
erterne en dag for tidlig.
Hun gik baade langt og længe gjennem skog og mark, og
til sidst kom hun til et stort gildt hus, som laa paa en grøn
1 — Udvalgte folkeeventyr.

2

KJÆRESTEN I SKOGEN

vold midt i skogen; men han var ikke hjemme, og ikke fandt
hun folk i huset heller. Først kom hun ind i kjøkkenet ; der
var ingen anden end en underlig fugl, som hang i et bur
under taget. Saa gik hun ind i stuen, og der var det saa
staseligt at det var rent utroligt. Efter som hun gik, saa
ropte fuglen til hende:
»Skjøn jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!»
Da hun kom ind i kammeret, ropte den det samme igjen.
Der stod det en hel hob med dragkister; hun drog skufferne
ud, og de var fulde af guld- og sølvstas og alt det som
gildt var. Da hun gik ind i næste kammer, ropte fuglen igjen:
»Skjøn jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!»
Der hang det fuldt af gilde kvindfolk-klær rundt alle væg
gene. Da hun gik ind i det næste kammeret, satte fuglen i
at skrige:
» Skjøn jomfru, skjøn jomfru, vær dristig, men vær ikke
altfor dristig!»
Her stod der mange saaer fulde med blod.
Men da hun gik ind i det næste kammer, illskreg fuglen:
» Skjøn jomfru, skjøn jomfru, vær dristig, men vær ikke
altfor dristig!»
Der laa det fuldt med døde kropper og benrangler af
dræbte kvindfolk. Hun blev saa fælen at hun vilde springe
ud igjen; men hun kom ikke længer end i nærmeste kam
meret, hvor alt blodet stod. Da ropte fuglen til hende:
» Skjøn jomfru, skjøn jomfru, spring under sengen, under
sengen ; nu kommer han ! »
Hun var ikke sen til at lyde fuglen og gjemme sig under
sengen; hun krøb saa langt ind til væggen som hun kunde,
ja hun var saa ræd, at hun gjerne havde krøbet ind i væg
gen, om det havde været raad.
Saa kom kjæresten hendes med en anden jomfru. Hun
bad saa smaat og saa vent at han skulde spare livet, saa
skulde hun aldrig opdage ham for nogen; men der hjalp

Hun krøb saa langt ind til væggen som hun kunde.

4

KJÆRESTEN I SKOGEN

ingen bøn. Han rev af hende alt, baade klærne og guidet,
saa nær som en ring hun havde paa fingeren. Den sled han
i, men kunde ikke faa den af, og saa hakked han af fin
geren, saa den spratt under sengen, og jomfruen som laa
der, tog den til sig og gjemte den. Kjæresten sa til en liden
gut som var med ham, at han skulde krybe under sengen
og tåge frem fingeren; ja, han la sig ned og tog indunder, og
kjendte hende som laa der; men hun klemte ham haardt i
haanden, og saa skjønte han meningen. »Den ligger saa langt
indunder at jeg ikke kan række den,» sa han; »det faar
være til det blir dag, saa skal jeg tåge den.»
Tidlig om morgenen for røveren ud igjen, og gutten skulde
være hjemme og passe huset, og tåge imod den jomfruen han
vented ; men han skulde ikke slippe hende ind i de to rum
mene han vidste.
Da han vel var kommet til skogs, gik gutten ind og sa at
nu kunde hun komme frem.
»Du var heldig du, som kom saa tidlig, ellers havde han
dræbt dig, som alle de andre,» sa han.
Hun stansed ikke længe, kan du tro, men skyndte sig hjem
det forteste hun kunde, og da faren spurte hvorfor hun kom
saa snart, saa fortalte hun hvad kjæresten var for en, og
det hun havde hørt og set.
Da det led om nogen tid, kom frieren reisende igjen, og
var saa gild at det lavde af ham, og spurte hvorfor hun
ikke kom og besøgte ham, som hun havde lovet.
»Der var kommet en mand med en kjelke i veien for det,»
sa faren; »men nu fik han tåge til takke med det huset de
kunde skaffe ham» ; og saa bad han ham blive der, »for
han havde bedt til gjestebuds; det skulde være ligesom
fæsterøl.»
Da de havde spist og sad ved bordet endda, sa datteren i
huset at hun havde havt slig en underlig drøm for et
par nætter siden; havde de lyst til at høre, skulde hun for

KJÆRESTEN I SKOGEN

5

tælle den; men alle maatte love at de skulde blive siddende
i ro, til hun var færdig.
Ja de vilde gjerne høre, og de skulde blive siddende, det
loved de alle; kjæresten ogsaa.
»Jeg drømte at jeg gik paa en bred vei, og der hvor jeg
gik frem, var der strødd erter.»
»Ja det er ligesom naar du gaar til mig det, ven min,»
sa kjæresten.
»Saa blev veien smalere og smalere, og det bar langt bort
igjennem skog og ødemark.»
»Det er ligesom veien til mig det, ven min,» sa han.
»Saa kom jeg til en grøn vold og til et stort gildt hus.»
»Det er ligesom hos mig det,» sa han.
»Saa kom jeg ind i kjøkkenet. Jeg saa ikke noget men
neske der; men under taget hang der en underlig fugl i et
bur, og da jeg gik ind i stuen, ropte den efter mig: » Skjøn
jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!»
»Det var ligesom hos mig det, ven min,» sa kjæresten.
»Saa gik jeg ind i kammeret; fuglen ropte det samme
som den sa før. Derinde var det saa mange dragkister, og
da jeg drog skufferne ud og saa ned i dem, var de fulde af
sølvtøi og guldstas og alt det som gildt var.»
»Ja det var hos mig det, min ven,» sa han »Jeg har ogsaa
mange skuffer fulde med guld og sølv og kostbare ting.»
»Saa gik jeg ind i et andet kammer; fuglen ropte til mig
igjen og sa det samme som han havde sagt, og der hang det
fuldt af gilde kvindfolk-klær rundt alle væggene.»
»Ja det var ogsaa hos mig, min ven,» sa han; »der er klær
og stas baade af silke og fløiel.»
»Da jeg gik ind i det næste kammer, satte fuglen i at
illskrige: » Skjøn jomfru, skjøn jomfru, vær dristig, men
vær ikke altfor dristig!» Og i det kammeret stod der
tønder og saaer rundt alle væggene, og de var fulde af
blod.»

6

KJÆRESTEN I SKOGEN

»Fy, det er fælt, det er slet ikke som hos mig, ven min,»
sa kjæresten; nu fik han vondt og vilde ud.
»Det er jo bare en drøm jeg fortæller,» sa datteren i
huset; »bliv du siddende, du kan altid taale at høre paa det.»
»Da jeg gik ind i næste kammeret, tog fuglen paa at
illskrige det samme som den sa før: »Skjøn jomfru, skjøn
jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!» Der laa
det mange døde kropper og benrangler af dræbte mennesker.»
»Nei, det var slet ikke hos mig,» sa kjæresten, og vilde ud.
»Sid du,» sa hun; »det er jo ikke andet end en drøm, og
den taaler du nok at høre. Jeg syntes ogsaa det var fælt,
og sprang ud igjen; men jeg kom ikke længer end ud i det
andre kammeret, hvor alle blodtønderne stod; da skreg fuglen
at jeg skulde springe under sengen og gjemme mig, for nu
kom han. Og saa kom han, og han havde med sig en jomfru,
som var saa deilig at jeg syntes jeg ikke havde set mage til
hende. Hun bad saa vakkert for sig, at han skulde spare
livet; men han brydde sig ikke et grand om det. Hun graat og
bad; han rev af hende klærne og tog alt hun havde, og sparte
hverken livet eller nogen ting. Men paa den venstre haan
den havde hun en fingerring som han ikke kunde faa revet
af; saa hakked han fingeren af hende, og den spratt under
sengen til mig.»
»Fy, det er slet ikke som hos mig, min ven,» sa kjæresten.
»Jo, hos dig var det! Der er fingeren, og der er ringen,
og der er manden som hakked den af, » sa hun.
Saa tog de ham og slog ham ihjel og brændte baade ham
og huset i skogen.

Venner i liv og død.
F\er var en gang to karer, som var saa gode venner at de
svor hverandre til at de skulde ikke skilles, hverken i
liv eller i død. Den ene blev ikke gammel, før han døde,
og en stund efter fridde den andre til en gaardmandsjente,
fik hende til kjæreste og skulde gifte sig. Da de bad til
bryllups, gik brudgommen selv til kirkegaarden, der vennen
laa, banked paa graven og ropte paa ham. Nei, han kom
ikke. Han banked igjen, og han ropte igjen; men der kom
ingen. Tredje gangen banked han haardere, og ropte høiere
at han skulde komme, saa han kunde faa snakke med ham.
Langt om længe hørte han det rusled, og endelig kom død
ningen op af graven.
»Det var godt du kom nu,» sa brudgommen; »jeg har staat
længe her og banket og ropt paa dig.»
»Jeg var langt væk herfra,» sa dødningen, »saa jeg hørte
det ikke rigtig skjellig før den sidste gangen.»
»Ja ja, idag skal jeg staa brudgom,» sa gutten, »og du
mindes vel vi snakked om det før, at vi skulde følges og
komme i brylluppet til hverandre.»

8

VENNER I LIV OG DØD

»Jeg mindes det,» sa dødningen, »men du faar stanse et
grand, saa jeg faar flidd og stelt mig lidt ; jeg er ikke klædt
til at komme i bryllupsfølge.»
Gutten havde lidet tid, for han skulde hjem til selskabet,
og de skulde snart til kirken; men saa maatte de give lidt
taal og lade den døde faa et værelse for sig selv, som han
bad om, saa han kunde pudse sig og komme i kirkepynt
som de andre, for han maatte være med i kirken.
Ja, dødningen fulgte ham baade til kirken og fra kirken,
men da det led saa langt ud i brylluppet at de havde taget
kronen af bruden, vilde han reise. For gammelt kjendskab
og venskab vilde brudgommen følge ham til graven igjen.
Som de gik til kirkegaarden, spurte brudgommen om han
havde set mangt merkeligt, eller sligt som kunde være gildt
at vide.
»Ja, det har jeg,» sa dødningen; »mangt og meget har jeg
set,» sa han.
»Det skulde være rart at se,» sa brudgommen; »jeg skulde
have hug til at slåa lag og faa se det, jeg og,» sa han.
»Det kan du nok,» sa dødningen; »men det kan komme til
at vare en stund du blir borte.»
Det fik saa, mente brudgommen, og fulgte med igjennem
graven. Men før de gik ned i graven, tog dødningen og
flekked en græstorv af kirkegaarden og la paa hodet af
gutten; det bar langt bort igjennem stummende mørke, kjærr
og myrlænde, til de kom til en stor svær port, som lukked sig
op, da dødningen rørte ved den. Indenfor den tog det lige
som til at blive lysere, i førsten som maaneskin, men til
længer de kom, til lysere blev det. Langt om længe kom
de frem ensteds hvor der var slige grønne bakker med
gildt fedt græs, og der gik en stor buskap som drev paa
og aad; men alt den aad, saa kjørne stygge, tomme og
usle ud.

Alle undred sig over denne skikkelsen, som gik der og saa ud som en
folkeskræmme.

10

VENNER I LIV OG DØD

»Hvad skal dette være for noget?» sa gutten som var
brudgom, »at de er saa magre og ser saa ilde ud, endda de
seder som de havde betaling for det?»
»Det er en lignelse paa dem som aldrig kan faa nok, om
de faar og skraber sammen aldrig saa meget,» sa den døde.
Saa reiste de langt og længer end langt, til nogen fjeld
beiter hvor der ikke var andet end bare knauser og skarve
fjeld med en og anden liden græsflek iblandt. Her gik der
en stor buskap med dyr, som var saa vakre og fede og
blanke saa det skinte i dem.
»Hvad?» sagde brudgommen; » disse som har saa skrint
beite og endda ser saa godt ud, hvad er det for noget?»
»Det er en lignelse paa dem som er velnøide med det vesle
de har», sa dødningen.
Saa gik de langt og længer end langt igjen, til de kom
til et stort vand. Der var det saa lyst og saa blankt at
brudgommen ikke taalte at se paa det.
»Nu faar du sætte dig her du, til jeg kommer igjen,» sa
dødningen; »nu blir jeg borte en stund.»
Dermed reiste han afsted, og brudgommen satte sig ned,
og som han sad, rendte søvnen paa ham, og det var som
alt blev borte for ham i en tryg og fast søvn.
Om en tid kom dødningen igjen.
»Det var bra, at du blev siddende, saa jeg finder dig igjen
her,» sa han. Men da brudgommen skulde lette paa sig, var
han overvokset med mose og busker, saa han sad ligesom i
et kvistebol. Da han havde greiet af sig dette, reiste de
tilbage, og dødningen fulgte ham samme vei lige til gra
ven. Der skiltes de og sa farvel til hverandre, og da brud
gommen kom op, gik han bent hjem til bryllupsgaarden. Men
da han kom frem did han syntes det skulde være, kunde
han ikke kjende sig igjen. Han saa sig om paa alle kanter,
og han spurte alle han mødte; men han fik hverken hørt
eller spurt brud eller bryllup eller slegt eller forældre, ja

VENNER I LIV OG DØD

11

han fik ikke spurt nogen som han kjendte. Alle undred sig
over denne skikkelsen som gik der og saa ud som en folke
skræmme. Da han ikke kunde finde nogen han kjendte,
tog han veien til presten og fortalte ham om skyldfolkene
sine, og hvordan det gik til den tid han stod brudgom, og
om at han var gaat bort i brylluppet. Presten vidste ingen
ting om det, men da han havde ledt igjennem de gamle
kirkebøgerne sine, saa fandt han ud, at brylluppet havde
staat for lang, lang tid tilbage, og de folkene han talte om,
havde levet for fire hundrede aar siden.
Efter den tid var der vokset op en stor, svær ek i preste
gaarden. Da han fik se den, kløv han op i den og vilde se
sig om; men gammelen som havde siddet i himmerige og sovet
i fire hundred aar og var kommet hjem igjen, kom ikke
vel ned af eken. Han var støl og stiv, som rimeligt kunde
være, og da han skulde ned igjen, fomlede han, saa han
faldt, brækked nakkebenet og slog sig ihjel.

Gutten som skulde tjene tre aar uden løn
T\er var en gang en fattig husmand, som havde en eneste
søn; men han var saa lad og uskikkelig, denne sønnen,
han vilde hverken folke sig eller tåge sig til nogen verdsens
ting. Skal jeg ikke blive fødende paa denne lange gutten, saa
maa jeg have ham saa langt bort at ingen kjender ham, tænkte
faren ved sig selv; rømmer han da, saa er det ikke saa let
fængt at komme hjem igjen. Ja, manden tog med sig sønnen
sin og for baade vidt og bredt og bød ham frem til tjeneste
gut; men der var ikke nogen som vilde have ham.
Langt om længe kom de til en riking, som havde det ordet

GUTTEN SOM SKULDE TJENE TRE AAR UDEN LØN

13

paa sig, at han snudde skillingen syv gange før han slåp den.
Han skulde tåge gutten til gaardsgut, og der skulde han
tjene i tre aar uden løn; men naar de tre aarene var ude,
skulde manden gaa til byen to morgener og kjøbe det første
han mødte, som var at faa, og den tredje morgenen skulde
gutten gaa til byen og kjøbe det første som han mødte:
det skulde han faa istedenfor løn. Ja, gutten tjente aarene
ud, og han skikked sig bedre end nogen kunde tænkt. Han
var ikke af de bedste gaardsdrengene, det er sikkert nok;
men husbonden var ikke af det bedste slaget, han heller,
for han lod ham gaa der hele tiden med de samme klærne
han havde da han kom, saa til sidst var de ikke andet end
bot paa bot og lap paa lap.
Da manden skulde i veien og kjøbe, la han ud i otten
længe før dag. »Dyre varer maa sees ved dagens lys : de
farer ikke i byveien saa tidlig,» sa han ved sig selv; »dyrt
nok kan det blive ligevel, for det er paa von og vaage hvad
jeg finder.»
Den første han mødte paa bygaden, var en gammel kjær
ring, og hun bar en kurv med et laag over. » Goddag, gamle
mor,» sa manden. » Goddag igjen, far,» sa kjærringen. »Hvad
har du i kurven din?» sa manden. » Skulde du vidst det?»
sa kjærringen. »Jeg skulde saa,» sa manden, »for jeg skulde
kjøbe det første jeg mødte.» »Ja vil du vide det, saa kjøb!»
sa kjærringen. »Hvad koster det da?» sa manden. Ja, fire
skilling maatte hun have, sa hun. Det var ikke saa urimelig
pris endda, syntes manden; han fik nok blive ved det da, sa
han og letted paa laaget; det var en hundehvalp som laa
nedi kurven.
Da manden kom hjem fra byreisen, stod gutten paa traak
ken og undredes paa hvad han skulde faa til løn for det
første aaret. »Er du alt hjemme igjen, husbond?» sa gutten.
Ja, han var da det. »Hvad kjøbte du da?» sa han. »Det
blev laakt, det jeg kjøbte,» sa manden; »jeg ved mest ikke

14

GUTTEN SOM SKULDE TJENE TRE AAR UDEN LØN

om jeg skal vise det frem; men jeg kjøbte det første som
var at faa, og det var en hundehvalp,» sa han. »Det skal
du rigtig have tak for,» sa gutten, » hunder har jeg altid likt
saa vel,» sa han.
Den andre morgenen gik det ikke likere. Manden var ude
i otten igjen, og han var ikke inde paa bygaden før han
mødte kjærringen med kurven. » Goddag, gamlemor,» sa man
den. » Goddag igjen, far,» sa kjærringen. »Hvad har du i
kurven idag?» spurte manden. » Skulde du vidst det, saa
kjøb!» sa kjærringen. »Hvad koster det da?» sa manden.
Ja, det var fire skilling det, hun havde ikke mer end én
pris hun. Hun fik have det da, sa manden; det var vel vandt
han fik noget som var bedre kjøb paa. Han letted paa
laaget; saa var det en katunge den gangen.
Da han kom til gaards, stod gutten paa traakken igjen og
vented og undredes paa hvad han skulde faa til løn for det
andre aaret. »Er du alt der, husbond?» sa gutten. Ja, han
var da det. »Hvad kjøbte du idag da?» sa han. »Aa, det
blev værre og ikke bedre,» sa manden; »men det var efter
som vi var forligt om det; jeg kjøbte det første jeg mødte,
og det var ikke andet end denne katungen,» sa han. »Du
kunde aldrig have raaket det bedre,» sa gutten, »for katter
har jeg altid likt vel saa godt som hunder,» sa han. »Det
kom jeg ikke saa ilde fra endda; men det blir vel andre tag,
naar han skal i veien selv,» tænkte manden.
Den tredje morgen la gutten afsted, og som han kom ind
paa bygaden, mødte han den samme gamle kjærringen med
kurven paa armen. «Godmorgen, gamlemor,» sa gutten. »God
morgen igjen, gutten min,» sa kjærringen. »Hvad har du i
kurven din?» sa gutten. »Skulde du vidst det, saa kjøb!»
sa kjærringen. »Vil du sælge da?» sa gutten. Ja, det vilde
hun, og fire skilling skulde det koste. Det var godt kjøb,
mente gutten, og han maatte have det, for han skulde kjøbe
det første kjøbende han mødte. »Nu kan du tåge hele sta

GUTTEN SOM SKULDE TJENE TRE AAR UDEN LØN

15

sen,» sa kjærringen, »baade kurven og det som er i den;
men se ikke paa det før du kommer hjem, hører du det,»
sa hun. Nei, han skulde ikke se paa det, var det ligt sig.
Men han gik og undredes og undredes paa hvad der
kunde være i kurven, og enten han vilde eller ikke, saa
kunde han ikke berge sig for at lette paa laaget og gløtte
nedi. Med det samme smatt der ud gjennem gløtten en
liden firfisle, og rendte bort efter gaden saa fort at det hven
efter den, — der var ikke noget andet i kurven. »Nei, bi
lidt og far ikke slig afsted, jeg har kjøbt dig jeg,» sa gut
ten. »Stik mig i sporden, stik mig i sporden!» ropte firfislen.
Ja gutten var ikke sen til at rende efter og hugge tollekniven
i sporden paa den, just som den vilde smette ind i et hul i
muren, og med det samme blev den omskabt til en kar, saa
gild og saa vakker som den gildeste prins, og prins var det og.
»Nu har du frelst mig,» sa han; »for den kjærringen som
du og husbonden din har handlet med, det er en troldkjær
ring, og hun har skabt mig om til firfisle og søskendene mine
til hund og kat,» sa han. Det var artigt, syntes gutten. »Ja,»
sa prinsen, »nu var hun paa veien og vilde kaste os til fjords
og dræbe os; men kom der nogen og vilde kjøbe, saa maatte
hun sælge os for fire skilling stykket; saa var det laget, og
saa meget raadde far min ogsaa. Nu skal du være med hjem
til ham og faa løn for det du har gjort,» sa prinsen. »Det
kan blive vonom langt det,» sa gutten. »Aa, ikke saa langt
endda,» sa prinsen. »Der er det,» sa han og viste paa et
stort berg borte i vidden.
De la i veien det bedste de vandt; men det var vonlig
længer end det saa ud til; for de kom ikke frem før det
led langt paa nat. Prinsen til at banke paa. »Hvem er det
som banker paa min dør og øder min nattero?» sa det inde
i berget; han var saa sterk i maalet, at jorden skalv. »Aa,
luk op du, far, det er sønnen din som kommer hjem igjen,»
sa prinsen.

16

GUTTEN SOM SKULDE TJENE TRE AAR UDEN LØN

Ja han lukked op baade fort og vel. » Jeg trodde mest
du laa paa havsens bund,» sa gamlingen; »men du er ikke
alene,» sa han. »Det er denne karen som har frelst mig,»
sa prinsen; »jeg har bedt ham med hid, saa du kan give ham
løn for det.» Det skulde der nok blive raad til, mente kallen.
»Nu faar I komme ind,» sa han; »I kan have bo at hvile.»
Ja de gik ind og satte sig, og kallen la paa varmen et fange
vedskier og et par store kubber, saa det tog til at lue og
lyse som af klare dagen i hver krog, og hvor de saa hen,
var det gildere end gildt. Sligt havde gutten aldrig set før,
og slig mad og drikke som gamlingen satte frem til dem,
havde han ikke smagt heller; og fad og brikker og støp
og krus var af bare sølv og blanke guld alt sammen. De
var ikke vonde at nøde, de karerne; de spiste og de dråk og
leved vel, og siden sov de til langt ud paa den andre dagen.
Men gutten var ikke vaagen, før gamlingen kom med en
morgenskjænk til ham i en guldtomling. Da han saa havde
raspet paa sig fillerne sine og madstelt sig, tog gamlingen
ham med og viste ham omkring, saa han kunde tåge ud det
han vilde have til løn, for det han havde frelst søn hans.
Der var meget at se og mere at tåge af, kan du tro.
»Hvad vil du nu have?» sa kongen. »Du kan faa hvad
du vil; du ser der er nok at tåge af,» sa han. Han fik da
tænke sig om lidt og tale med prinsen først, sa gutten. Ja,
det skulde han faa.
»Nu har du vel set meget gildt?» sa prinsen. »Det var
ligt til det,» sa gutten, »men sig mig hvad jeg skal tåge af
al denne herligheden du,» sa han; »far din siger jeg skal
faa lov at vælge.» »Du skal ikke tåge noget af alt det du
har set,» sa prinsen; »men han har en liden ring paa fin
geren sin, den skal du bede om.»
Ja, han gjorde saa, han bad om den lille ringen som sad
paa fingeren hans. »Det er det kjæreste jeg eier, det,» sa
kongen, »men saa er da sønnen min vel saa kjær; du faar

GUTTEN SOM SKULDE TJENE TRE AAR UDEN LØN

17

have den ligevel. Ved du nu hvad den dur til?» sa han.
Nei det vidste han ikke. »Naar du har denne paa fingeren,
kan du faa alt det du ønsker dig,» sa kongen.
Saa takked gutten for sig, og kongen og prinsen bød ham
lykke paa reisen og bad ham passe vel paa ringen.
Han var ikke kommet langt paa veien, før han tænkte
han fik prøve hvad ringen dudde til, og saa ønsked han sig
nye klær fuldt op; ikke før havde han ønsket det, før de sad
paa ham. Og han var saa gild og saa blank som en nyslaat
toskilling. Saa tænkte han: Det skulde være artigt at spille
far min et puds; han var nu ikke saa grei han heller, den
tid jeg var hjemme. Og saa ønsked han at han skulde staa
udenfor døren hos far sin saa fillet som han var før, og med
det samme saa stod han der.
» Goddag, far, og tak for sidst,» sa gutten. Men da faren
fik se han kom igjen endda mere fæl og fillet end han
reiste, satte han i at tute og bære sig ilde: »Der er ikke
raad med dig, naar du ikke har tjent saa meget som klær
paa kroppen, i al den tid du har været borte,» sa han.
»Aa, bær dig ikke saa ilde, du far,» sa gutten; »du skal
ikke skue fanten paa fillerne. Nu skal du være foretalsmand
og gaa til kongens gaard og fri til datter hans for mig,»
sa gutten.
»Aa fy, aa fy, det er jo til spot og spe!» sa far hans.
Men gutten mente det var ramme alvor; han tog en bjerke
kavle og jaged far sin helt ind i døren paa kongsgaarden.
Og der kom han ind stupende lige til kongen med grædende
taarer.
»Naa, naa, hvad er der paa færde med dig, mand min?»
sa kongen; »har du lidt uret, saa skal jeg se til at skaffe
dig ret,» sa han. Nei, det havde han ikke, sa manden; men
han havde en søn som han havde stor sorg af; ikke kunde
han faa folk af ham, og nu kunde han ikke tro andet end
at han var gaat fra det vesle vettet han havde havt og, sa
2 — Udvalgte folkeeventyr.

18

GUTTEN SOM SKULDE TJENE TRE AAR UDEN LØN

han; »for nu fulgte han mig lige til dørs her i kongens
gaard med en stor bjerkekavle og trued mig til at begjære
kongens datter til ham,» sa manden. »Slaa dig til taals, du
min mand,» sa kongen, »og bed ham komme ind til mig, saa
faar vi se hvorledes vi kan blive forligt,» sa han.
Gutten drev ind til kongen, saa fillerne flakned om ham.
»Faar jeg datter din?» sa han. »Det var nu det vi skulde
tales ved om,» sa kongen. »Kanske du ikke kan være tjent
med hende, og kanske hun ikke kan være tjent med dig
heller,» sa han. Det var von det, mente gutten.
Saa var der nylig kommet et stort skib fra udlandet, og
det kunde de se fra vinduet i kongsgaarden. »Det er det
samme,» sa kongen; »er du god for at gjøre et skib paa en
time eller to, som er mage til det som ligger der nede paa
fjorden og skoller saa gildt, saa skal du kanske faa hende,»
sa han.
»Var det ikke værre?» sa gutten. Saa gik han ned til
stranden og satte sig i en sandhaug, og da han havde siddet
der længe nok, ønsked han at der skulde ligge et skib paa
fjorden fuldt færdigt med master og seil og fulde greier, som
var magen til det som laa der før. Ret som det var, saa
laa det der, og da kongen saa der var to skibe for ett, kom
han ned paa stranden og skulde have greie paa dette; da
saa han gutten stod ude i en baad med en kost, ligesom
han skulde koste efter flekkerne og jevne skjolder; men
da han fik se at kongen var indpaa stranden, kasted han
kosten og skreg: »Nu er skibet færdigt, faar jeg datter
din nu?» »Det var nu det,» sa kongen; »du faar vel
prøve et stykke til først. Kan du bygge et slot, mage
til slottet mit, paa en times tid eller to, saa faar vi se,» sa
kongen.
»Ikke værre?» ropte gutten og strøg afsted. Da han
havde drevet omkring saa længe at det led mod slutten
paa tiden, saa ønsked han der skulde staa et slot magen til

»Faar jeg datter din?» sa han.

20

GUTTEN SOM SKULDE TJENE TRE AAR UDEN LØN

det som stod der før. Det var ikke længe før det stod der,
skal jeg tro, og det var ikke længe heller før kongen kom
baade med dronningen og prinsessen og skulde se sig om i
det nye slottet. Gutten stod der med kosten og kosted igjen
han. »Her er slottet fiks og færdigt; faar jeg hende nu?»
skreg gutten.
»Det var nu det — » sa kongen. »Du faar komme ind, saa
vi kan tales ved om det,» sa han; for han skjønte at gutten
kunde mer end made sig, og saa gik han og grunded paa
hvorledes han skulde blive af med ham. Ja kongen gik da
foran, og saa dronningen, og saa kom kongsdatteren nærmest
foran gutten. Bedst som han gik, saa ønsked gutten han
skulde være den vakreste i hele verden, og med det samme
var han det. Da kongsdatteren fik se hvor vakker han var blit
med ett, dytted hun til dronningen, og hun til kongen igjen,
og da de havde glant sig mæt, saa kunde de grant skjønne
at han var mer end det var ligt til, da han kom did i
fillepelsen sin. Saa la de over at prinsessen skulde fare fint,
til hun fik greiet ud hvorledes det havde sig med ham.
Ja, prinsessen gjorde sig nu saa lækker og saa blid som
en smøræske og tisked og smisked for gutten; hun kunde da
ikke være ham foruden hverken dag eller nat. Da det led
ud paa den første kvelden da, saa sa hun: » Siden vi skal
have hverandre, du og jeg, saa har du vel ikke noget at dølge
for mig, og du dølger vel ikke for mig hvorledes du har
gjort alle disse gilde greierne heller.»
»Aa ja,» sa gutten »det skal du nok faa vide siden; lad
os blive mand og kone, det gjælder ikke før,» sa han. Den
andre kvelden laat ikke kongsdatteren rigtig vel. Hun kunde
nok skjønne det, sa hun, at han ikke brydde sig stort om
kjæresten sin, naar han ikke vilde sige hende det hun bad
om; og naar han ikke vilde føie hende i saadant et lidet
grand, saa fik det heller være med hele kjæresteskaben da.
Nu blev gutten rent ilde ved, og for at det skulde blive vel

GUTTEN SOM SKULDE TJENE TRE AAR UDEN LØN

21

igjen, saa sa han hende alt sammen. Hun var ikke sen til at
bære det frem til kongen og dronningen; saa la de over
hvordan hun skulde faa ringen fra gutten, og siden mente
de det skulde ikke være farligt at blive kvit ham.
Om kvelden kom kongsdatteren med dvaledraaber, og sa hun
vilde skjænke kjæresten sin en elskedrik, for hun syntes ikke
han holdt nok af hende, sa hun. Ja, han tænkte ikke paa
noget galt han, og saa dråk han ud drikken, og med det
samme sov han saa haardt at de gjerne kunde have revet
ned huset over hodet paa ham. Saa tog prinsessen ringen
af fingeren hans, satte den paa sin, og ønsked at gutten
skulde ligge paa dyngen ude paa gaden saa fillet og fante
fæl som han var da han kom did, og i hans sted vilde hun
ha den vakreste prins i verden. Det var saa med det samme
det. Da det led, vaagned gutten ude paa dyngen; først trodde
han bare det var en drøm; men da han kjendte at ringen
var borte, skjønte han hvorledes det var gaat til, og da blev
han saa rent forturet, at han satte i vei og vilde springe
lukt paa sjøen og drukne sig.
Med det samme mødte han katten som husbonden hans
havde kjøbt til ham. »Hvor skal du hen?» sa katten. »Paa
sjøen og drukne mig,» sa gutten.
»Vør ikke det,» sa katten. »Du skal nok faa ringen igjen,»
sa hun.
»Ja skal jeg det, saa — — » sa gutten.
Katten i veien. Ret som det var, saa mødte hun en rotte.
Nu tar jeg dig,» sa katten.
»Aa, vør ikke det,» sa rotten, »saa skal du nok faa ringen
igjen.»
»Ja skal jeg det, saa — — » sa katten.
Da de havde kvaret sig paa kongsgaarden, løb rotten om
kring og nosed og lurte der prinsessen og prinsen laa; til
sidst saa fandt hun et lidet hul, som hun smatt ind igjen
nem. Saa hørte hun de snakked endda, og hun kunde skjønne

22

GUTTEN SOM SKULDE TJENE TRE AAR UDEN LØN

at prinsen havde ringen paa fingeren sin, for prinsessen sa:
»Du passer vel ringen, ven min,» sa hun. »Pøh! — der kom
mer vel ingen her ind gjennem murer og vægger efter den
ringen!» sa prinsen; »men tror du ikke den er sikker paa
fingeren, saa kan jeg tåge den i munden,» sa han.
Om en stund vendte han sig paa ryggen og skulde til at
sove; med det samme vilde ringen fare i halsen paa ham,
og saa hosted han, -saa den spratt ud og trilled bortefter
gulvet. Vips — tog rotten og smatt ud med den til katten,
som sad og lurte ved rottehullet.
Men imens havde kongen faat tag i gutten og sat ham
ind i et stort taarn og dømt ham til at aflives, fordi han
havde drevet spot og spe med ham og hans datter, sa han,
og der skulde han sidde til den dagen han skulde rettes.
Mens katten holdt paa at krybe omkring og skulde prøve
at luske sig ind i taarnet til gutten med ringen, kom der
en ørn og slog klørne i den, og reiste ud over sjøen
med den; ret som det var, kom der en falk og kasted sig
paa ørnen, saa den slåp katten paa sjøen; men da katten
kjendte det vaade, blev den saa ræd at den slåp ringen og
svømte til lands. Den havde ikke ristet våndet af sig og
pyntet sig, før den mødte hunden, som husbonden havde
kjøbt til gutten.
»Nei hvordan skal det bære i vei nu da?» sa katten og
graat og ilde laat; »nu er ringen borte, og gutten vil de
tåge livet af,» sa hun.
»Jeg ved ikke jeg,» sa hunden; »men det ved jeg, at det
river og slider i indmaden paa mig, saa det kunde ikke være
værre, om den skulde vrænge sig,» sa den.
»Du skal se du har forædt dig paa spist mad,» sa
katten.
»Jeg æder aldrig mer end jeg orker,» sa hunden, »og nu
har jeg ikke ædt andet end en død fisk, som laa udi fjæren
og flød,» sa den.

GUTTEN SOM SKULDE TJENE TRE AAR UDEN LØN

23

»Kanske fisken havde svelget ringen,» sa katten, »og nu
holder du vel paa at sætte til, du ogsaa, fordi du ikke kan
døie guld,» sa hun.
»Kan hænde det,» sa hunden; »saa var det ligesaa godt at
tåge livet først som sidst; kanske gutten kunde komme fra
det da,» sa den.
»Aa, vør ikke det,» sa rotten — hun var ogsaa med — ;
»der skal ikke stort aap til, før jeg kommer ind, og er rin-

gen der saa sandt, skal jeg nok snuse den op,» sa hun. Ja
rotten smatt ind i hunden, og det var ikke længe før hun
kom ud igjen med ringen. Saa la katten afsted til taarnet
og krafsede sig opover, til fandt et hul som hun kunde faa
labben ind igjennem, og gav saa gutten ringen igjen.
Han havde ikke faat den paa fingeren, før han ønsked at
taarnet skulde revne, og med det samme stod han midt i
døren og skjeldte kongen og dronningen og kongsdatteren
ud for noget skarvepak. Kongen var ikke sen til at rope
sammen krigsmagten sin, og sa til dem at de skulde kringrende
taarnet og tåge gutten, det kvitted enten de fik ham død eller
levende. Men gutten ønsked bare at hele soldatermagten

24

GUTTEN SOM SKULDE TJENE TRE AAR UDEN LØN

skulde sidde til op under armene i den store bløtmyren inde
i fjeldet, saa havde de kav nok med at komme op igjen, de
som ikke blev der. Da han saa var færdig med krigsmagten,
tog han fat paa kongen, dronningen og kongsdatteren igjen;
han ønsked at de maatte blive siddende alle sine levedage i
taarnet, der de havde sat ham.
Saa tog han landet og riget efter kongen. Hunden blev til
prins og katten til prinsesse igjen, hende tog han og gifted sig
med, og saa dråk de bryllup og tured baade vel og længe.

Tre citroner.
l^ver var en gang tre brødre som havde mistet forældrene
sine, og da der ikke var noget efter dem, maatte de ud
i verden og friste lykken. De to ældste rusted sig ud saa
godt de kunde; men den yngste ham kaldte de Tyrihans,
fordi han altid sad i peisen og holdt tyrilysen; ham vilde
de ikke have med. De reiste ud i graalysingen om morgenen.
Men hvorledes de gik eller ikke gik, saa var Tyrihans lige
saa tidlig i kongsgaarden som de andre. Da de var kommet
did, bad de om tjeneste. Kongen sa at han ikke havde
noget at lade dem gjøre; men siden de var saa nødige, fik
han vel skaffe dem noget, — der kunde altid være noget at
gjøre paa slig en stor gaard; de kunde slåa spiker i væggen,
og naar de havde gjort fra sig det, kunde de tåge dem ud
igjen. Naar de var færdige med det, skulde de bære ved og
vand til kokken i kjøkkenet. Tyrihans var den flinkeste til
at slåa spiker i væggen og til at tåge dem ud igjen, og den
flinkeste var han til at bære ved og vand ogsaa. Derfor blev
brødrene avindsyge paa ham, og sa det, at han havde sagt
sig god for at skaffe kongen den vakreste prinsesse som
fandtes i tolv kongeriger; for kongen havde mistet dron
ningen sin og var blit enkemand. Da kongen fik høre det,
sa han til Tyrihans at han skulde gjøre det han havde sagt;

26

TRE CITRONER

kunde han ikke det, skulde de lægge ham paa huggestabben
og slåa hodet af ham.
Tyrihans svarte at han hverken havde sagt det eller tænkt
det; men siden kongen var saa streng, fik han vel prøve.
Saa fik han en nisteskreppe paa nakken og gik af gaarde.
Men han var ikke kommet langt paa skogen, før han blev
sulten og vilde smage paa nisten de havde givet ham med
fra kongsgaarden. Da han vel havde sat sig i ro og mag
under en gran ved siden af veien, kom der hinkende en
gammel kjærring og spurte, hvad han havde i skreppen sin.
»Kjød og flesk,» sa gutten; »er du sulten, saa kom og faa dig
et stykke med, gamlemor!» Ja, hun takked og spiste, og sa
hun skulde nok gjøre ham et morsstykke igjen, og saa hin
ked hun bortigjennem skogen. Da Tyrihans var god og mæt,
kasted han skreppen paa nakken og la afsted igjen; men
han var ikke kommet langt før han fandt en pibe. Den syntes
han kunde være moro at have at blaase i paa veien, og det
varte ikke længe før han fik lyd i den, skal tro. Men da
myldred der frem med smaatrold, og de spurte i munden paa
hverandre: »Hvad har min herre at befale, hvad har min
herre at befale?»
Tyrihans sa, at han vidste ikke noget om at han var
herre over dem; men skulde han befale, saa vilde han at de
skulde skaffe ham den vakreste prinsessen som fandtes i tolv
kongeriger. Ja det var ingen sag, mente smaatroldene; de
vidste godt hvor hun var, og veien kunde de vise ham, saa
han kunde gaa bort og tåge hende selv, for de havde ingen
magt til at røre hende. De viste ham veien, og saa kom
han frem baade godt og vel; der var ikke nogen som la to
stikker i kors for ham engang. Der var et troldslot, og
der sad det tre deilige prinsesser; men da Tyrihans kom
ind, blev de saa rent tullede, at de rendte omkring hverandre
som forskræmte lamunger, og ret som det var, blev de til
tre citroner, som laa i vinduet. Tyrihans blev saa ilde ved

De blev saa rent tullede, at de rendte omkring hverandre som
forskræinte lamunger.

28

TRE CITRONER

og saa rent ulykkelig over dette, at han ikke vidste sin
arme raad. Men da han havde tænkt sig lidt om, tog han og
ståk citronerne i lommen; han trodde de kunde være gode
at have, om han skulde blive tørst paa reisen; for han havde
hørt at citroner skulde være sure.
Da han kom et stykke paa veien, blev han saa hed og
tørst; vand var ingensteds at finde, og han vidste ikke
hvad han skulde faa at læske sig paa. Saa kom han til at
tænke paa citronerne og tog
op en af dem og bed hul
paa. Men mdi den sad prin
sessen til op under armene
og skreg: »Vand, vand!»
Hvis hun ikke fik vand,
maatte hun dø, sa hun. Ja,
gutten løb i ring og ledte
efter vand, som han var rent
fra sig; men vand var der
ikke, og vand fandt han ikke,
og ret som det var, saa var
hun død.
Da han havde gaat et
stykke til, blev han endda
mere hed og endda mere tørst, og da han ikke fandt noget han
kunde læske sig med, tog han den anden citron og bed hul paa
den. Indeni den sad der ogsaa en prinsesse til op under armene,
og hun var endda deiligere end den første. Hun skreg paa
vand, og sa at fik hun ikke vand, døde hun paa timen. Tyri
hans for omkring og ledte baade under sten og mose, men
vand fandt han ikke, og saa døde den prinsessen ogsaa.
Tyrihans syntes det blev værre og værre, og det blev det
ogsaa, for des længer han kom, des hedere blev det. Marken
var saa tør og afsvidd, at der ikke fandtes en vanddraabe, og
det var ikke langt fra han næsten var halvdød af tørst. Han

TRE CITRONER

29

kvidde sig længe for at bide hul paa den citronen han havde
igjen, men til sidst var der ingen anden raad. Da han havde
bidt hul, sad der en prinsesse mdi den ogsaa; hun var den
deiligste i tolv kongeriger, og hun skreg at fik hun ikke
vand, saa døde hun paa timen. Tyrihans løb og skulde hente
vand, og denne gangen mødte han kongens møller; han viste

ham veien til mølledammen. Da han kom til dammen med
hende og fik givet hende vand, kom hun helt ud af citronen
og var rent nøgen. Tyrihans maatte lade hende faa det plagget
han havde, og kaste om sig, og saa gjemte hun sig i et træ,
mens han gik op til kongsgaarden og skulde skaffe hende
klær, og fortælle kongen at han havde faat hende, og hvor
ledes det var gaat til alt sammen.
Mens dette stod paa, kom kokkejenten ned til mølledammen
og skulde hente vand. Da hun fik se det deilige ansigtet

30

TRE CITRONER

som speiled sig i dammen, trodde hun det var sit eget, og
hun blev saa glad at hun tog paa at sulle og danse, fordi
hun var blit saa vakker. » F anden bære vand, og ikke du
som er saa vakker!» sa hun og kasted vassbøtterne. Men
om lidt fik hun se at ansigtet i dammen hørte til prinsessen
som sad i træet. Da blev hun saa harm at hun rev hende
ned af træet og kasted hende ud i dammen. Men selv slængte
hun kjolen til Tyrihans omkring sig og krøb op i træet.
Da kongen kom og fik se den stygge svarte kokketøsen,
blev han baade rød og bleg; men da han hørte, de sa hun
var den deiligste i tolv kongeriger, saa syntes han at han
ikke kunde andet end tro der var noget i det, og synd syntes
han ogsaa det var paa Tyrihans, som havde havt saa meget
at gaa igjennem, før han fik hende. Hun blir vel kanske
bedre med tiden, tænkte han ogsaa, naar hun blir pyntet -og
faar gilde klær paa, og saa tog han hende med sig hjem.
Der blev sendt bud efter parykmagere og sypiger, og hun
blev pyntet og klædt som en prinsesse, men alt de vasked
og pynted hende, saa blev hun svart og styg ligevel.
Om en stund skulde underkokken gaa til dammen efter
vand, og saa fik hun en stor sølvfisk i bøtten sin. Hun
bar den op og viste kongen den, og han syntes den var
gjæv og gild; men den stygge prinsessen sa det var noget
troldskab, og at de skulde brænde den op, for hun skjønte
straks hvad det var. Ja fisken blev brændt, og den andre
morgenen fandt de en sølvklump i asken. Det kom kokken
op og fortalte til kongen, og han syntes det var underligt;
men prinsessen sa det var bare troldskab og bad dem grave
det ned i møkdyngen. Kongen vilde nødig, men hun lod
ham hverken have ro eller fred, og saa sa han til sidst de
fik gjøre det. Men den andre dagen stod der en stor deilig
lind der de havde gravet sølvklumpen ned, og den linden
havde blade som glitred som sølv. Da de fortalte kongen
det, syntes han at det var underligt; men prinsessen sa at

TRE CITRONER

31

det var ikke andet end troldskab, og linden skulde de hugge
ned straks. Kongen vilde det nødig, men prinsessen plagede
ham saa længe at til sidst maatte han føie hende i det og
saa. Da jenterne skulde ud og tåge fliserne af linden til at
brænde paa peisen, var det bare sølv. »Det er ikke værdt
at sige noget om det til kongen eller prinsessen igjen,» sa
en af dem, »for saa skal vel disse ogsaa brændes og smeltes;
det er bedre vi gjemmer dem i dragkisterne vore. Det
kan være godt at have, naar der engang kommer et men
neske, og vi skal gifte os.» Ja, det blev de enige om. Men
da de havde baaret paa det en stund, blev det saa for
skrækkelig tungt. Da de skulde se efter, hvad dette kunde
komme af, var fliserne blit omgjort til et barn, og det varte
ikke længe før det var den deiligste prinsesse nogen kunde
se. Jenterne kunde nok skjønne at dette ikke gik rigtig til;
de skaffed hende klær, og fløi bort og fik fat paa gutten
som skulde hente den deiligste prinsesse i tolv kongeriger,
og sa det til ham. Og da Tyrihans kom, fortalte hun ham
hvorledes alt var tilgaat, at kokken havde revet hende ned
i dammen, og at hun havde været baade sølvfisken og sølv
klumpen og linden og fliserne, og at hun var den rette. Det
var ikke saa greit at faa tag i kongen, for den stygge
svarte kokken hang over ham baade sent og tidlig; — men
til sidst fandt de paa at sige, der var kommet krigsbud fra
granekongen. Saa fik de ham ud, og da han fik se den
deilige prinsessen, blev han saa indtaget i hende at han
straks vilde drikke bryllup, og da han fik høre hvor ilde
den stygge svarte kokken havde faret med hende, saa sa
han at hende skulde de tåge og trille i en spikertønde. Saa
tured de bryllup, saa det hørtes og spurtes over tolv konge
riger.

Ikke kjørende og ikke ridende
T^er var en gang en kongssøn som havde fridd til en jente.
Men da de var blit gode venner og vel forligt, syntes
han det kunde være det samme; da vilde han ikke have hende,
fordi hun var ikke fin nok til ham. Men saa tænkte han,
han skulde prøve at blive kvit hende, og saa sa han, han skulde
tåge hende ligevel, om hun kunde komme til ham
ikke kjørende
og ikke ridende,
ikke gaaende
og ikke akende,

IKKE KJØRENDE OG IKKE RIDENDE

3

ikke sulten
og ikke mæt,
ikke naken
og ikke klædt,
ikke dag
og ikke nat.»
For det trodde han hun ikke kunde greie.
Hun tog tre bygkorn og bed over, saa var hun ikke mæt,
men hun var ikke fastende heller; og saa kasted hun et
uldnet over sig, saa var hun
ikke naken
og ikke klædt.
Tog saa en saubuk og satte sig paa, saa at benene slæbte
paa jorden; saa subbed hun frem, og saa var hun
ikke kjørende
og ikke ridende,
ikke gaaende
og ikke akende.
Og det var i skjellet mellem nat og dag.
Da hun kom frem til vagterne, bad hun at hun maatte
faa snakke med prinsen; de vilde ikke lukke hende ind,
fordi hun saa ud som et spektakel. Men af denne styren
vaagned prinsen og kom til vinduet. Saa subbed hun did
bort, og vred det ene hornet af bukken. Det tog hun, stod
op paa ryggen af den og banked paa vinduet med. Saa
maatte de lukke op og gjøre hende til prinsesse.

3 — Udvalgte folkeeventyr.

Skipperen og Gamle-Erik.
l~\er var en gang en skipper som var saa übegribelig hel
dig med alt det han tog sig til. Der var ingen som fik
slige fragter, og ingen som tjente slige penger, for de vel
ted ligesom ind paa ham; og slet ikke var der nogen som
var god for at gjøre slige reiser som han; for hvor han
for hen, var vinden med ham, ja de sa, at bare han snudde
hatten sin, saa vendte han vinden did han vilde ha den ogsaa.
Saaledes for han i mange aar baade i trælastfart og paa
Kinareiser, og penger havde han tjent sammen som græs.
Men saa var det en gang igjen han for afsted hjem over
Nordsjøen for fulde seil, som han skulde have stjaalet baade
last og skude. Men den som vilde have tag i ham, han for
endda fortere. Det var Gamle-Erik det; for ham havde han
gjort kontrakt med, som en kan vide, og den dagen var
tiden ude; han kunde vente hvert øieblik at han kom og
vilde hente ham.
Ja, skipperen kom op paa dækket fra kahytten og saa til
veirs; saa praied han paa tømmermanden, og et par af folkene
til, og sa de skulde straks gaa ned i rummet og hugge to
huller i bunden paa skuden, og naar de havde gjort det,
skulde de lette op pumperne af pumpesuden og drive dem tæt
ind i hullerne, saa sjøen stod langt op i pumpestokken.
Folkene undred sig paa dette og syntes det var et snodigt
arbeide; men de gjorde som skipperen havde sagt; de hugged

»Stop, far, det har ikke slig braahast,» sa skipperen.
3*

36

SKIPPEREN OG GAMLE-ERIK

to huller i bunden, og drev pumperne ind saa tæt at der ikke
kunde komme en vanddraabe ind i lasten; men op i pumperne
stod Nordsjøen syv fod høit.
Det var knapt de havde faat flisen over bord efter ar
beidet, saa kom Gamle-Erik i et vindkast og fakked skippe
ren i kraven. »Stop, far, det har ikke slig braahast,» sa skippe
ren, og med det samme gav han sig til at verge for sig og
løse ud klørne som han havde slaat i ham, med en merlspiker.
»Har du ikke gjort kontrakt om at du altid skulde holde
skuden tør og tæt?» sa skipperen. »Jo, du er gild gut!
Maal i pumperne! Våndet staar syv fod op i røret. Pump,
dævel, og pump skuden lens, saa kan du ta mig og ha mig,
saa meget du vil!»
Gamle-Erik var ikke klokere, end at han lod sig narre,
han strævde og svetted, og svetten den fossed som bækker
ned over ham, saa de gjerne kunde drevet en kvernkall nederst
i rygskaaren; men han pumped op af Nordsjøen og ud i
Nordsjøen. Det arbeidet blev han træt af til sidst, og da han
ikke orked mere, for han hjem i fuldt sinne til sin oldemor
og vilde hvile sig. Skipperen lod han være skipper, mens
han vilde, og er han ikke død, saa farer han vel endnu og
seiler did han vil, og dreier vinden efter som han snur
hatten sin.

Gutten som gjorde sig til løve, falk, og maur
T^Ver var en gang en mand som havde en eneste søn; men
han leved i armod og usseldom, og da han laa paa
det sidste, sa han til sønnen at han ikke eide andet end et
sverd, et strieplagg, og nogle brødsmuler, og det skulde han
faa til arv. Da manden var død, vilde gutten ud i verden
og prøve sin lykke; saa bandt han sverdet om sig og tog
brødsmulerne og la i strieplagget til niste ; for de bodde
oppe i en skogli, langt fra folk. Paa veien maatte han over
et fjeld. Da han var kommet saa høit at han kunde se ud
over vidden fik han se en løve, en falk, og en maur, som
stod og trætted omkring en død hest. Gutten blev ilde ved,
da han saa løven; men den ropte paa ham, og sa at han
skulde komme og skille trætten imellem dem, og skifte hesten
slig, at hver fik det han burde have.
Gutten tog sverdet og skifted hesten saa godt han kunde;
løven gav han skrovet og største parten; falken fik noget
af indmaden og noget andet smaatteri ; men mauren fik hodet.
Da han havde gjort det, sa han: »Nu synes jeg det er ret
delt. Løven skal have det meste, fordi den er størst og ster
kest; falken skal have det bedste, fordi den er fin og fysen;
mauren skal have skolten, fordi den kryber i kroker og
kriker.»

38

GUTTEN SOM GJORDE SIG TIL LØVE, FALK, OG MAUR

Ja den delingen var de vel fornøiet med alle sammen, og
de spurte ham hvad han skulde have, fordi han havde skiftet
saa vel imellem dem. »Har jeg gjort jer en tjeneste, og ler
nøid med det, saa er jeg velnøid,» sa han; »men betaling
skal jeg ikke have.» Jo, noget skulde han have, sa de. »Vil
du ikke have andet,» sa løven, »saa skal du faa tre ønsker.»
Men gutten vidste ikke hvad han skulde ønske sig. Saa spurte
løven, om han ikke vilde ønske at han kunde skabe sig om
til løve, og de to andre spurte om han ikke vilde skabe sig
om til falk og til maur. Det syntes han skulde være baade
godt og vel, og saa ønsked han sig det.
Han kasted sverdet og strieplagget, skabte sig om til falk
og begyndte at flyve. Saa fløi han, til han kom over et
stort vand; men da han kom udpaa, blev han saa træt
og saa saarvinget at han ikke kunde flyve længer, og da
han saa et bratberg som stod op af våndet, satte han sig
paa det og hvilte sig; han syntes det var et underligt
berg, og gik omkring paa det en stund. Men da han havde
hvilt ud, skabte han sig til en liden falk igjen og fløi af
sted, til han kom til kongsgaarden; der satte han sig i et
træ udenfor vinduerne til kongsdatteren. Da hun saa fuglen,
fik hun lyst til at fange den. Hun lokked den til sig, og
da falken var kommet indenfor, stod hun færdig, og — husj
— slog kongsdatteren vinduet igjen, tog fuglen og satte den
ind i et bur.
Om natten gjorde gutten sig til maur og krøb ud af buret,
og saa skabte han sig til den han var, og gik bort og satte
sig hos kongsdatteren. Da blev hun saa ræd at hun gav
sig til at skrige, saa kongen vaagned og kom ind og spurte
hvad her var paa færde.
»Det er nogen her!» skreg prinsessen. I det samme var
gutten maur, krøb ind i buret og gjorde sig til falk igjen.
Kongen kunde ikke se noget som var at blive ræd for;
saa sa han til kongsdatteren at det maatte være maren som

\

Kongen vaagned og kom ind og spurte hvad her var paa færde.

40

GUTTEN SOM GJORDE SIG TIL LØVE, FALK, OG MAUR

trykked hende. Men da han var vel ude af døren, var det
det samme igjen. Gutten krøb ud af buret som en maur,
blev saa til den han var, og satte sig hos prinsessen.
Da skreg hun høit, og kongen kom og skulde se hvad der
var paa færde igjen.
»Det er nogen her! » skreg kongsdatteren. Men gutten smatt
ind i buret igjen, og sad der som en falk. Kongen saa og
ledte baade høit og lavt, og da han ikke saa noget, blev
han sint, fordi han ikke kunde faa nattero, og sa det var
noget tøv prinsessen for med; »skriger du saa én gang
til,» sa han, »saa skal du blive var det at kongen er
far din!»
Men kongen var ikke mer end vel ude af døren, før gut
ten var hos prinsessen igjen. Den gangen skreg hun ikke,
endda hun var saa ræd, at hun ikke vidste hvor hun skulde
gjøre af sig.
Saa spurte gutten, hvad det var hun var saa ræd for.
»Jo, hun var lovet bort til en haugebasse,» sa hun, »og
første gangen hun kom under bar himmel, skulde han komme
og tåge hende, og da gutten kom, trodde hun det var hauge
bassen; hver torsdags morgen kom der bud fra hauge
bassen, og det budet var en drage, som kongen maatte give
ni velgjødde svin hver gang den kom, og derfor havde han
sat ud, at den som kunde fri ham for dragen, skulde faa
prinsessen og halve kongeriget.»
Det sa gutten han skulde gjøre, og da det blev lyst om
morgenen, gik kongsdatteren til kongen, og sa at der var en
inde som vilde fri ham for dragen og svineskatten. Da kon
gen hørte det, blev han glad, for dragen havde ædt saa
mange svin at der snart ikke var flere igjen i hele konge
riget. Den dagen var det netop en torsdags morgen, og der
med saa strøg gutten did som dragen pleied komme og tåge
imod svinene, og husbondskaren i kongsgaarden viste veien
for ham.

Der er nogen her!» skreg prinsessen.

42

GUTTEN SOM GJORDE SIG TIL LØVE, FALK, OG MAUR

Ja, dragen kom ogsaa, og han havde ni hoder, og var saa
arg og saa sint, at det fraste ild og luer, da han ikke saa
svinemaden sin, og fløi paa gutten, som han vilde æde ham
levende. Men husj — gjorde han sig til løve og sloss med
dragen og rev det ene hodet af ham efter det andre. Dragen
var sterk han ogsaa, og han spydde ild og edder. Men da
det led paa, havde han ikke mer end ett hode igjen, det var
det seigeste; til sidst fik gutten revet det af og, og saa var

det ude med dragen. Saa gik han til kongen, og der blev stor
glæde over hele kongsgaarden, og gutten skulde have kongs
datteren.
Men saa var det en gang de gik i haven, da kom selve
haugebassen farende, tog kongsdatteren og for bort igjennem
luften med hende. Gutten vilde efter med det samme; men
kongen sa han ikke skulde gjøre det, for han havde ikke
nogen anden igjen, nu da han havde mistet datteren. Men
der hjalp hverken bøn eller bud. Gutten gjorde sig til falk
og for afsted. Men da han ikke saa dem, kom han i hug

GUTTEN SOM GJORDE SIG TIL LØVE, FALK, OG MAUR

43

det underlige bratberget han havde hvilt paa, den første
gangen han fløi ud. Han slåp sig ned og satte sig der,
skabte sig til maur og krøb ned igjennem en spræk i berget.
Da han havde krøbet en stund, kom han til en dør, som var
lukket. Men han vidste raad til at komme ind, han krøb
ind igjennem nøkkelhullet; der sad en fremmed prinsesse og
lysked en haugebasse med tre hoder.
»Jeg har nok gaat rigtig!» tænkte gutten ved sig selv,
for han havde hørt at kongen havde mistet to døtre før,
som troldene havde taget. »Kanske jeg finder den andre
ogsaa,» sa han ved sig selv og krøb igjennem nøkkelhullet
paa en dør til. Der sad en anden fremmed prinsesse som
lysked en haugebasse, og han havde seks hoder. Saa krøb
han igjennem et nøkkelhul til; der sad den yngste kongs
datteren og lysked en haugebasse med ni hoder. Han krøb op
paa læggen hendes og kneb hende; saa skjønte hun at det
var gutten som vilde tale med hende, og saa bad hun hauge
bassen om hun fik lov til at gaa ud lidt. Da hun kom ud,
var gutten den han var, igjen, og saa sa han til hende at
hun skulde spørge haugebassen, om hun da aldrig skulde
komme derfra og hjem til far sin. Saa gjorde han sig til
maur og satte sig paa foden hendes, og saa gik kongsdatteren
ind igjen og begyndte at lyske haugebassen.
Da hun havde holdt paa med dette en stund, faldt hun i
tanker. »Du glemmer at lyske mig; hvad er det du grunder
paa?» sa troldet.
»Aa, jeg grunder paa om jeg aldrig skal komme herfra
og hjem til min fars gaard,» sa kongsdatteren.
»Nei, det gjør du aldrig,» sa haugebassen; »ikke før
nogen tinder det sandkornet som ligger under den niende
tungen i det niende hodet paa den dragen som far din
skatted til. Men det finder ingen. For kommer det sandkornet
over berget, saa sprækker alle haugebasserne, og berget
blir til et guldforgyldt slot, og våndet til engmarker.»

44

GUTTEN SOM GJORDE SIG TIL LØVE, FALK, OG MAUR

Da gutten hørte det, krøb han ud igjennem alle nøkkel
hullerne og gjennem sprækken ud paa berget; der gjorde
han sig til en falk og fløi did som dragen laa. Saa ledte
han, til han fandt sandkornet, under den niende tungen i
det niende hodet, og fløi afsted med
det; men da han kom til våndet, blev
han saa træt, saa traet, at han maatte
dale ned og sætte sig paa en sten paa
stranden. Ret som han sad der, blun
ded han et øieblik, og imens faldt sand
kornet ud af nebbet hans og ned mel
lem strandsanden. Saa ledte han i tre
dage, før han fandt det igjen. Men da
han havde fundet det, fløi han bent til
bratberget med det og slåp det ned
igjennem sprækken. Da språk alle
haugebasserne; berget revned, og der
stod et guldforgyldt slot, som var det
gildeste slot i hele verden, og våndet
var de deiligste åkrer og grønneste
enger nogen vilde se. Saa reiste de til kongsgaarden, og
der blev det vel glæde og herlighed. Gutten og den yngste
kongsdatteren skulde have hinanden, og de tured bryllup over
hele kongeriget i syv samfulde uger. Og for ikke de vel,
saa giv du nu maa fare endda bedre!

Tobaksgutten
"T\er var en gang en fattig
kjærring, som gik omkring med sønnen sin og bad;
hjemme havde hun hverken at
bide eller brænde. Først gik
hun bygdimellem, og saa kom
hun til byen. Da hun havde
gaat husimellem der en stund,
kom hun til borgermesteren.
Det var baade en snil mand
og en gjæv mand, en af de bedste i byen; for han var gift
med datteren til den rigeste kjøbmanden der, og med hende
havde han en liden datter; de havde ikke flere børn, saa hun
var baade søtungen og sukkerungen, og det var ingen ting
som var for god til hende. Hun blev straks velkjendt med
denne fattiggutten ogsaa, da han kom der med mor sin, og da
borgermesteren saa at de var godvenner saa snart, tog han
gutten til sig, for at hun skulde have ham til lekebror. Ja de
leked sammen og stelte sammen, læste sammen og gik paa
skolen sammen, og var altid venner og vel forligt.
En dag stod borgermesterkonen ved vinduet og saa efter
børnene, da de skulde paa skolen. Da fik hun se der var en
regndam i gaden; først bar gutten tinen med skolemaden
over dammen; saa kom han igjen og løfted veslejenten over,
og da han satte hende ned, tog han en kys.

46

TOBAKSGUTTEN

Da hun saa det, blev hun sint: >Skal slig en skarveunge
kysse vor datter, vi som er de bedste folk i byen?» sa hun.
Manden prøvde at stagge hende det bedste han kunde, og sa,
der vidste ingen hvor børnene skulde bo, og ingen hvad der
kan hænde sine; det var en snil og en skikkelig gut, og der
kom tit et stort træ af en liden teining, sa han. Men nei, det
var det samme baade hvad han var og hvad han blev; »naar
armod kommer til ære, ved den ikke hvordan den vil være,»
og »den som er slaat til skilling, blir aldrig til daler, om
han skinner som en guldpenge,» sa borgermesterkonen ; der
fik han ikke lov at være; hun vilde af med ham. Da der
ikke var anden raad, saa sendte borgermesteren ham bort
med en kjøbmand som var kommet did med et skib, og der
skulde han være kahytgut. Til konen sa han at han havde
solgt gutten for tobak.
Men før han reiste, brød borgermesterdatteren ringen sin
i to stykker og gav ham halvdelen, for at de kunde kjendes,
om de skulde mødes igjen. — Saa reiste skibet, og gutten
kom til en by langt borti landene. Der var det nylig kommet
en prest, som var saa svær til at præke at alle maatte i
kirken og høre ham, og om søndagen maatte skibsfolkene
ogsaa did og lye præken. Gutten blev alene igjen paa skibet.
Som han holdt paa at lage maden, hørte han at det kaued
over et sund tæt ved. Gutten tog baaden og satte over.
Det var en gammel kjærring som hauked saa. »Ja nu har
jeg staat her i hundred aar og hauket og kavet, og tænkt
jeg skulde komme over sundet,» sa kjærringen; »men ingen
har hørt det og vørt det før du, og du skal faa løn for det
du har sat mig over,» sa hun. Gutten maatte følge med til
søster hendes, som bodde i et berg tæt ved, og der skulde
han bede om den gamle dugen som laa paa skabhylden. Ja,
da han kom did, og troldkjærringen fik vide at han havde
hjulpet søster hendes over sundet, saa maatte han faa hvad
han vilde, sa hun.

TOBAKSGUTTEN

47

»Aa, jeg vil ikke have andet end den gamle dugen som lig
ger paa skabhylden, jeg,» sa gutten. »Det har du ikke af dig
selv,» sa troldkjærringen.
»Nu maa jeg ombord og koge helgemad til kirkefolkene,»
sa gutten. »Vør det ikke,» sa kjærringen; »den skal koge
sig selv den, mens du er borte,» sa hun. »Bliv med mig, skal
du faa mere løn du; jeg har staat ved sundet og hauket
og kavet i hundred aar; men ingen har hørt det eller vørt
det før du.» Saa skulde han følge med til den andre søsteren.
Der skulde han bede om at faa det gamle sverdet, som var
sligt at han kunde putte det i lommen, saa blev det til en
kniv, og drog han det ud, saa blev det til et langt sverd;
hytted han med den sorte eggen, saa faldt alting dødt, og
med den hvide, saa blev alt levende igjen. Ja da de kom
did, og troldkjærringen fik vide at han havde hjulpet søster
hendes over sundet, saa skulde han have færgeløn, han
maatte faa hvad han vilde. »Aa, jeg vil ikke have andet end
det gamle sverdet som ligger oppåa skabskruvet, jeg,» sa
gutten. »Det har du ikke af dig selv,» sa troldkjærringen.
»Kom med mig,» sa den andre; »jeg har staat ved det
sundet og hauket og kavet i hundred aar, og ingen har hørt
det eller vørt det før du; du skal have mere løn du; bliv
med til den tredje søsteren min!» Der skulde han bede om den
gamle salmebogen, og den var slig, at naar nogenvar syg og
han sang en salme som passed til sygdommen, saa blev den
syge frisk igjen. Ja, da de kom frem, og den tredje trold
kjærringen hørte han havde hjulpet søster hendes over
sundet, skulde han have færgeløn der ogsaa ; han maatte faa
hvad han vilde have. »Aa, jeg vil ikke have andet end den
gamle salmebogen til bedstemor, jeg,» sa gutten. »Det har
du ikke af dig selv,» sa troldkjærringen.
Da han kom ned paa skibet igjen, var folkene i kirken
endda. Saa prøvde han dugen og bredte ud bare en li den
snip af den, for han vilde se hvad den dudde til først, før

48

TOBAKSGUTTEN

han la den paa bordet og brugte den. Jo det blev baade gild
mad og meget mad, og drikke til, det var sikkert nok. Han
tog bare en smagebete han, og saa gav han hunden saa meget
den orked at æde.
Da kirkefolkene kom ombord, sa skipperen: »Hvor har
du faat al den maden til hunden? Den er jo stind som en
rullepølse og lad som en purke.» »Aa, jeg gav den benene
jeg,» sa gutten. »Det var bra gut, som kom i hug hunden
ogsaa,» sa skipperen. Saa bredte han dugen ud, og med det
samme var der saa fuldt med mad og drikkendes varer at
de aldrig havde levet saa vel før.
Da gutten var alene med hunden igjen, vilde han prøve
sverdet ogsaa. Han hytted til den med den sorte eggen, saa
faldt den død i dækket; men da han vendte det og hytted
med den hvide, levned den op og visped med roven imod
lekekammeraten sin. Men bogen, den kunde han ikke faa
prøvet.
Saa seilte de baade vel og længe, til der kom en storm
paa dem, som varte mange dage; de laa og drev, saa de ikke
vidste hvor de var. Til sidst saa stilned det, og da kom de
til et land langt borte, hvor ingen var kjendt; men de kunde
skjønne det var stor sorg der, og det var det ogsaa, for
kongsdatteren var spedalsk. Kongen kom ned til skibet og
spurte om ingen kunde frelse hende og gjøre hende god
igjen. Nei, der var ingen, sa de som var oppåa dækket.
»Er her ingen flere ombord i dette skibet?» sa kongen. »Jo,
en liden fillegut,» sa de. »Lad ham komme, han og,» sa
kongen. Gutten mente at han nok skulde gjøre hende god.
Skipperen blev saa vild og ræd, da han hørte dette, at han
rendte i ring som en tordivel i en tjærekop; han tænkte
gutten kunde lægge sig borti noget som han ikke kom vel
fra, og mente det ikke var værd at vøre sligt barnesnak.
Men kongen sa at vettet kom med veksten, og barn var
mandsemne; havde han sagt sig god for det, fik han prøve

Skipperen blev saa vild og ræd, da han hørte dette —
4 — Udvalgte folkeeventyr.

50

TOBAKSGUTTEN

sig; der var mange som havde fristet og feilet før. Han tog
ham med til datteren, og gutten sang salmen én gang. Da
kunde kongsdatteren løfte armen; han sang den en gang til,
saa kunde hun sidde i sengen, og da han havde sunget den
tredje gangen, var kongsdatteren frisk.
Kongen var saa glad at han vilde give ham halvdelen af
land og rige, og datteren med. Ja land og rige kunde det
være godt nok at have halvdelen af, det takked han mang
foldig for; men han havde lovet en anden, sa han, kongs
datteren kunde han ikke tåge. Saa blev han der i landet og
fik halvdelen af riget. Men da det led om en stund, blev
der krig; gutten maatte være med, og han sparte ikke den
sorte eggen, kan du vide. Krigsfolkene til fienden faldt som
fluer, og kongen vandt. Men saa brugte han den hvide eg
gen; da livned de op igjen alle sammen, og gav sig under
kongen, fordi de fik lov at nyde livet. Men da der var blit
saa mange, var det vondt for mad, og kongen vilde gjerne
give dem fuldt op baade af spise og drikke. Saa maatte gut
ten frem med dugen sin; da blev der ikke mangel paa noget
slag.
Da han havde været en tid hos kongen igjen, begyndte
han at stunde efter borgermesterdatteren. Han rusted fire
krigsskibe og reiste med, og da han kom udenfor den byen
der borgermesteren var, skjød han og dundred, saa vin
dusruderne skrældte ud i halve byen. Ombord paa disse
skibene var der saa staseligt som hos en konge, og selv
havde han guld efter hver søm, saa gild var han. Det var
ikke længe før borgermesteren kom ned, og bad om ikke
den fremmede storkaren vilde være saa god at komme og
spise hos ham. Jo, det vilde han; han kom op til borger
mesteren, og der sad han ved siden af datteren og borger
mesterfruen. Som de sad der i bedste prat og spiste og dråk
og leved vel, lurte han sig til at kaste den halve ringen
op i glasset til datteren. Hun var ikke længe om at skjønne

51

TOBAKSGUTTEN

meningen, gjorde sig et ærend ud fra bordet og satte den
sammen med den andre halve. Moren merked der var noget
paa færde, og strøg efter saa snart hun kunde.
»Ved du hvem som er inde, mor?» sa datteren. »Nei,» sa
borgermesterfruen. »Det er han som far solgte for tobak,»
sa hun. Med det samme daaned fruen og faldt overende paa
gulvet. Saa kom borgermesteren efter, og da han hørte hvor
ledes det hang sammen, blev det ikke stort likere med ham.
»Det er ikke noget at faa støkk af,» sa tobaksgutten; »jeg
er bare kommet for at faa den veslejenten jeg kyssed paa
skoleveien,» sa han. Og til borgermesterkonen sa han det:
»Du skal aldrig foragte fattigmands barn; der er ingen som
ved hvad der kan blive af det; for barn er mandsemne, og
vettet kommer med veksten.»

4*

Guldslottet som hang i luften.
T~\er var en gang en fattig mand som havde tre sønner.
Da han døde, skulde de to ældste ud i verden for at
prøve sin lykke; men den yngste vilde de ikke have med, paa
noget sæt eller vis. »Du da,» sa de, »du dur ikke til andet
end til at sidde og holde tyrilysen og grave i asken og blaase
i glørne du!» »Ja ja, saa faar jeg vel gaa alene med mig
selv jeg,» sa askeladden, »saa blir jeg ikke uforligt med føl
get mit.»
De to drog i vei, og da de havde reist i nogle dage, kom
de ind i en stor skog; der satte de sig til at hvile, og skulde
faa sig mad af nisten de havde med, for de var baade
trætte og sultne. Som de sad der, kom der en gammel kjær
ring op gjennem en tue og bad om lidt mad; hun var saa
gammel og skrøbelig, at hun jevned paa munden og hakked
med hodet og maatte stave sig frem; hun havde ikke havt
brødsmulen i sin mund paa hundred aar, sa hun. Men gutterne
lo bare og aad, og sa til hende, at naar hun havde livnæret
sig saa længe,saa holdt hun nok ud resten, om hun ikke
skulde æde op madsmulerne for dem; de havde lidet niste
og ingenting at miste.
Da de havde spist sig god og mætte og hvilt, satte de i
veien igjen, og langt om længe kom de til kongsgaarden;
der fik de tjeneste begge to.

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

53

En stund efter at de var reist hjemmefra, sanked askelad
den sammen de smulerne som brødrene hans havde vraget,
og la dem i den vesle nisteskreppen sin, og tog med den gamle
børsen som der ikke var laas paa, for han tænkte den kunde
altid være god at have paa veien; saa gik han afsted. Da han
havde vandret nogle dage, kom han ogsaa ind i den store
skogen brødrene hans havde gaat igjennem, og da han blev
træt og sulten, satte han sig under et træ og vilde hvile sig
og spise; men han havde øinene med sig, og mens han tog
op nisteskreppen, fik han se at der hang et skilderi paa et
træ, og paa det var der malt en ung jomfru eller en prin
sesse, som han syntes var saa deilig at han ikke kunde vende
øinene sine fra det. Han glemte baade maden og skreppen
og tog ned skilderiet og laa og niglante paa det. Ret som
det var, kom den gamle kjærringen op gjennem tuen, jevned
paa munden og hakked med hodet og staved sig frem, og
saa bad hun om lidt mad, for hun havde ikke havt brød
smulen i sin mund paa hundred aar, sa hun.
»Det kan være paa tide du faar lidt at leve af da, gamle
mor,» sa gutten, og gav hende af de brødsmulerne han havde.
Kjærringen sa, der var ikke nogen som havde kaldt hende
mor paa hundred aar, og hun skulde nok gjøre ham et mors
stykke igjen, sa hun. Hun gav ham et graat uldgarns
nøste, som han bare skulde trille foran sig, saa kom han did
han selv vilde; men skilderiet sa hun han ikke skulde vøre;
han kom bare i ulykke for det. Askeladden syntes at alt var
godt og vel; men skilderiet vilde han ikke være foruden;
saa tog han det under armen og trilled uldgarnsnøstet foran
sig, og det varte ikke længe før han kom til kongsgaarden,
hvor brødrene hans tjente. Der bad han ogsaa om tjeneste.
De svarte at de ikke havde brug for ham, for de havde
nylig faat to tjenestgutter ; men da han bad saa vakkert,
skulde han til sidst faa lov at være hos staldmesteren og blive
oplært til at stelle hestene. Det vilde askeladden gjerne; for

54

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

hester likte han godt, og han var baade flink og flittig,
saa han snart lærte at stulle og stelle dem, og det varte
ikke længe før alle i kongsgaarden holdt af ham; men hver
stund han havde tilovers, var han oppe og saa paa skil
deriet; for det havde han hængt i en krog paa staldtrevet.
Brødrene hans var lade og dovne; derfor fik de ofte vond
ord og hugg, og da de saa det gik askeladden bedre end
dem selv, blev de avindsyge paa ham, og sa til staldmesteren
at han var en afgudsdyrker ; han bad til et billede og ikke
til vorherre. Endda staldmesteren syntes vel om gutten, var
det ikke længe før han sa det til kongen. Men kongen bare
heksed og bed efter ham; han var nu sturen og sørg
modig stødt, for døtrene hans var røvet af et trold; men saa
længe tuted de i ørene paa kongen, at han vilde have greie
paa hvad det var gutten havde for sig. Da han kom op
paa staldtrevet og fik se skilderiet, saa var det den yngste
datteren hans som var malt paa det. Men da brødrene til
askeladden hørte det, var de straks færdige og sa til stald
mesteren : »Dersom bror vor vilde, har han sagt sig god for
at skaffe kongen igjen datter hans.» En kan nok vide, det
var ikke længe før staldmesteren gik til kongen med det,
og da kongen hørte det, ropte han paa askeladden og sa:
»Brødrene dine siger at du kan skaffe min datter igjen, og
nu skal du gjøre det.» Askeladden svarte, han havde aldrig
vidst det var kongens datter, før kongen sa det selv, og
kunde han frelse hende og hente hende, saa skulde han visst
gjøre sit bedste; men to dage maatte han have til at tænke
sig om og ruste sig paa. Det skulde han faa.
Gutten tog frem det graa uldgarnsnøstet og kasted i veien,
og det trilled foran, og han gik' efter, til han kom til den
gamle kjærringen som han havde faat det af. Hende spurte
han hvad han skulde gjøre, og hun sa han skulde tåge med
den gamle børsen sin, og tre hundred kasser med spiker og
hesteskosøm, og tre hundred tønder byg og tre hundred

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

55

tønder gryn og tre hundred slagtede griser og tre hundred
okseskrotter, og trille nøstet i veien, til han traf en korp og
en troldunge, saa kom han nok frem; for de to var af slegten
hendes. Ja gutten gjorde som hun sa; han gik indom i
kongsgaarden og tog den gamle børsen sin, og bad kongen
om spiker, kjød og flesk, og hester og gutter og kjøredoning
til at faa det frem med. Kongen syntes det var meget for
langt; men naar han kunde skaffe datteren tilbage, skulde
han faa alt han vilde kræve, om det saa var halve riget,
sa han.

Da gutten havde rustet sig, trilled han nøstet i veien igjen,
og han havde ikke gaat mange dagene før han kom til et høit
berg; der sad det en korp oppe i en furu. Askeladden gik
til han kom tæt indunder, og begyndte at sigte og pege med
børsen sin. »Nei, skyd ikke, skyd ikke mig, saa skal jeg
hjælpe dig,» skreg korpen. »Jeg har aldrig hørt nogen har
kytt af korpesteg,» sa gutten, »og siden du er saa nødig
om livet dit, saa kan jeg gjerne spare dig.» Saa kasted han
børsen, og korpen kom flyvende ned og sa: »Her oppe paa
dette fjeldet gaar der en troldunge som har tullet sig bort,
saa han ikke kan komme ned igjen; jeg skal hjælpe dig op,
saa kan du følge den hjem og faa dig en løn, som du vel
kan behøve. Naar du kommer did, saa byder troldet dig alt

56

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

det gildeste han har, men det skal du ikke vøre; du skal
ikke tåge noget andet end det lille graa asenet som staar
bagom stalddøren.»
Saa tog korpen gutten paa ryggen og fløi op paa berget
med ham og satte ham af der. Da han kom et stykke ind
over, hørte han troldungen kvinked og bar sig ilde, fordi
den ikke kunde komme ned igjen; gutten snakked nok saa
vel med den; de blev venner og vel forligt, og han tog
sig paa at hjælpe den ned, og saa skulde han følge trold
ungen hjem i troldgaarden, for at han ikke skulde tulle sig
bort paa hjemveien. Saa gik de til korpen, og han tog dem
paa ryggen begge to og bar dem lige til bergtroldet.
Da troldet fik se ungen sin igjen, blev han saa glad at han
glemte sig selv og sa til gutten han kunde følge med ind og
tåge hvad han vilde have, fordi han havde frelst sønnen hans;
han bød ham baade guld og sølv og alt det som rart og dyrt
var; men gutten sa han helst vilde ha sig en hest. Ja, han
skulde faa hest, sa troldet, og saa bar det til stalden med
dem. Der var det fuldt af de gildeste hester; de skinte baade
som sol og maane; men gutten syntes de alle sammen var
for store til ham. Saa gløtted han bagom stalddøren, og da han
fik se det lille graa asenet som stod der, sa han: »Det
vil jeg have; det er min lige; falder jeg af, saa er jeg ikke
længer fra jorden end som saa.» Troldet vilde nødig miste
asenet, men siden han havde sagt det, maatte han staa ved
det. Saa fik gutten asenet med sadel og bidsel og alt det som
til hørte, og saa for han afsted.
De reiste gjennem skog og mark, over fjeld og vide heier.
Da de havde reist længer end langt, spurgte asenet gutten,
om han saa noget. »Nei, jeg ser ikke andet end et høit
berg som det blaaner i,» sa gutten. »Ja, det berget skal vi
gjennem,» sa asenet. «Skal tro det?» sa gutten. Da de var
ved berget, kom der farende mod dem en enhjørning, som
om den vilde æde dem levende. »Nu tror jeg mest jeg blir

»Ja nu synes jeg jeg skimter noget, høit oppe og langt borte,
ligesom en liden stjerne,» sa gutten.

58

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

ræd,» sa gutten. »Aa inte,» sa asenet; »læss af et par tjaug
okseskrotter og bed den bore hul og bryde vei gjennem
berget,» sa det. Gutten gjorde saa. Da enhjørningen havde
faat mætten sin, loved de den et par tjaug slagtede svin, om
den vilde gaa foran og bore hul i berget, saa de kom igjennem.
Da den hørte det, bored den hul og brød vei gjennem berget
saa fort at de havde nok med at følge den, og da den var fær
dig med det, kasted de af et par tjaug slagtede svin til den.
Da de var kommet vel fra dette, reiste de langt bort igjen
nem landene, og saa kom de gjennem skog og mark, over
fjeld og vilde heier igjen. » Ser du noget nu?» spurte asenet.
»Nu ser jeg ikke andet end himmel og vilde fjeld,» sa gutten.
Saa reiste de langt, og længer end langt, og da de kom høiere
op, blev fjeldet jevnere og fladere, saa de kunde se videre om
sig. »Ser du noget nu?» sa asenet. »Ja, jeg ser noget langt
langt borte,» sagde gutten; »det glitrer og skinner som en
liden stjerne.» »Den er nok ikke saa liden endda,» sa ase
net. Da de havde reist langt, og længer end langt igjen, saa
spurte asenet: »Ser du noget nu?» »Ja, nu ser jeg noget
langt borte; det skinner som en maane,» sa gutten. »Det er
ingen maane,» sa asenet; »det er sølvslottet vi skal til,»
sa det. »Naar vi kommer did, ligger der tre drager paa
vagt foran porten; de har ikke været vaagne paa hundred
aar, saa der er grodd mose paa øinene paa dem.» »Jeg
mener mest jeg blir ræd dem, jeg,» sa gutten. »Aa inte,» sa
asenet; »du faar vække den yngste og kaste i den et par
tjaug okseskrotter og slagtesvin, saa snakker den nok til de
andre to, saa du kommer ind paa slottet.»
De reiste langt, og længer end langt, før de kom frem til
slottet; men da de kom did, var det baade stort og gildt,
og alt det de saa, var støbt af sølv, og udenfor porten laa
dragerne og stængte for den, saa ingen kunde komme ind;
men de havde havt det stilt og roligt og ikke været meget
uroede paa vagten sin, for de var saa moseløbne, at ikke

Guldslottet som hang i luften.

60

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

nogen kunde se hvad de var gjort af, og bort med siderne
paa dem begyndte der at gro smaaskog mellem mosetuerne.
Gutten vækked den mindste af dem, og den til at gnide
øinene sine og kare mosedotterne af dem. Da dragen fik se
at det var folk, kom den imod ham med gabet paa vid
væg; men da stod gutten færdig og kasted i den okseskrotter
og slængte i den slagtede svin, til den havde faat mætten
og blev lidt rimelig at snakke med. Gutten bad at den
skulde vække kammeraterne sine og bede dem flytte sig unda,
saa han kunde komme ind i slottet. Men det torde og vilde
den ikke, sa den i førstningen, for de havde ikke været
vaagne og ikke smagt mad paa hundred aar; den var ræd
de skulde fare i ørsken og somle i sig baade levende og
dødt. Gutten mente, det ikke havde nogen nød, for de kunde
lægge igjen en hundred okseskrotter og en hundred slag
tesvin og reise unda et stykke, saa kunde de vel faa ædt
mætten sin og samle sig, til de kom tilbage igjen. Ja, det
vilde dragen ogsaa, og saa gjorde de saa; men før dragerne
blev rigtig vaagne og fik mosen af øinene paa sig, for de
om og ørsked og glefste baade efter ligt og uligt, og den
yngste dragen havde nok med at hytte sig for dem, til de
havde faat veiret af kjødet. Da slugte de ned hele okser og
svineskrotter, og aad til dje var mætte; siden blev de noksaa
spake og føielige og slåp gutten imellem sig ind i slottet.
Der var det saa gildt at han aldrig havde trodd der kunde
være saa gildt nogensteds; men det var ødt for folk; for
han gik fra den ene stuen til den andre og lukked paa alle
dørene, men han saa ingen. Jo, til sidst saa gløtted han ind
gjennem døren til et kammer han ikke havde set før; der
inde sad der en prinsesse og spandt, og hun blev glad og
sæl, da hun fik se ham. »Nei, nei, tør der komme kristne
folk hid?» ropte hun. »Men det er nok bedst at du gaar
igjen, ellers kunde troldet dræbe dig; for her bor et stort
trold med tre hoder.» Gutten mente at han ikke flytted sig,

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

61

om troldet saa havde syv. Da prinsessen hørte det, vilde hun
at han skulde prøve om han kunde svinge det store rustne
sverdet som hang bag døren; nei han kunde ikke svinge
det, han kunde ikke løfte det engang. »Ja,» sa prinsessen,
»naar du ikke orker det, saa faar du tåge dig en slurk af den
flasken som hænger ved siden, for det gjør troldet naar han
skal ud og bruge det.» Gutten tog sig et par slurker; saa
kunde han svinge sverdet, som om det var en bagstefløi.
Ret som det var, kom troldet susende. »Hv, her lugter saa
kristen mandlugt!» skreg det. »Det gjør saa,» sa gutten;
»men du har ikke bo at blaase i næsen for det; du skal
ikke længe have vondt af den lugten,» sa han, og saa hugg
han alle hoderne af det.
Prinsessen blev saa glad som hun havde faat noget godt.
Men da det led om lidt, blev hun tungsindig; for hun læng
ted efter sin søster, som var røvet af et trold med seks
hoder, og bodde paa et slot af guld, tre hundred mil borten
for verdens ende. Gutten mente, det ikke var værre det; han
kunde hente baade prinsessen og slottet, og saa tog han
sverdet og krukken, satte sig paa asenet, og bad dragerne
følge med og fragte kjødet og flesket og spikerne han havde.
Da de havde været paa veien en stund og reist langt
langt bortover baade land og strand, saa sa asenet en dag:
»Ser du noget?» »Jeg ser ikke andet end land og vand og
himmel og høie hamrer,» sa gutten. Saa reiste de langt og
længer end langt. »Ser du noget nu?» sa asenet. Ja, da han
havde set sig vel for, saa han noget langt langt borte; det
skinte som en liden stjerne, sa gutten. »Det blir nok større,»
sa asenet. Da de havde reist et langt stykke igjen, spurte
asenet: »Ser du noget nu?» »Nu ser jeg det skinner som
en maane,» sa gutten. »Ja ja,» sa asenet. Da de havde reist
langt, og længer end langt, bortover land og strand, over
haug og hei igjen, spurte asenet: »Ser du noget nu?»
»Nu synes jeg det skinner mest som solen,» sa gutten. »Ja,

62

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

det er guldslottet vi skal til,» sa asenet; men udenfor ligger
en lindorm som stænger for veien og holder vagt.» »Jeg
mener jeg blir ræd den,» sa gutten. »Aa inte,» sa asenet;
»vi faar bryde over den kvistelag og lægge imellem flo'er af
hesteskosøm og tænde ild paa, saa blir vi vel kvit den.» Langt
om længe kom de bort imod der hvor slottet hang; men
lindormen laa foran og stængte for veien did. Saa gav
gutten dragerne et godt maal med okse- og svineskrotter, for
at de skulde hjelpe ham, og de brød over den en flo kvist
og ved og en flo spiker og hesteskosøm, til de havde brugt
op de tre hundred kasserne som de havde, og da det var
gjort, satte de varme paa og brændte lindormen lys levende op.
Da de vel var færdige med den, fløi den ene dragen un
der og løfted slottet op, og de to andre for høit til veirs
og løfted ud lænkekrogene som de hang i, og saa satte de
det ned paa marken. Da det var gjort, gik gutten ind, og
her var det endda gildere end i sølvslottet; men folk saa
han ikke, før han kom ind i det inderste værelset; der laa
prinsessen paa en guldseng. Hun sov saa haardt som om
hun skulde være død; men det var hun ikke, endda han ikke
var kar for at vække hende; for hun var rød og hvid
som melk og blod. Ret som gutten stod og saa paa hende,
kom troldet farende. Da det satte det første hodet ind gjen
nem døren, skreg det: »Huf, her lugter saa kristen mand
lugt!» »Kanske,» sa gutten; »men du har ikke bo at blaase
saa haardt i næsen for det; du skal ikke længe have vondt af
det,» sa han; og saa hugg han alle hoderne af det, som om
de sad paa kaalstilker. Saa tog dragerne guldslottet paa ryg
gen og for hjem med det — de var ikke længe om veien,
skal jeg tro — og satte det ved siden af sølvslottet, saa
det skinte baade vidt og bredt.
Da prinsessen fra sølvslottet kom til vinduet om morgenen
og fik se det, blev hun saa glad at hun sprang over i guldslottet
straks paa timen ; men da hun fik se søster sin, som laa og sov

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

63

som hun var død, sa hun til gutten at de ikke kunde faa liv i
hende før de fik dødsens og livsens vand, og det stod i to
brønder paa begge sider af et guldslot som hang i luften ni
hundred mil bortenfor verdens ende, og der bodde den tredje
søsteren. Ja, der var ikke anden raad, mente gutten, end han
fik hente det ogsaa, og det var ikke længe før han var paa
veien. Saa reiste han langt, og længer end langt, gjennem mange
riger, gjennem mark og skog, over fjeld og fjære, over berg
og baare. Til sidst kom han til verdens ende, og endda reiste
han baade langt og længe, over hei og haug og høie hamrer.
»Ser du noget?» sa asenet en dag. »Jeg ser ikke noget an
det end himmel og jord,» sa gutten. »Ser du noget nu?»
sa asenet, da det led om nogle dage. » Ja, nu synes jeg jeg
skimter noget høit oppe og langt borte, ligesom en liden
stjerne,» sa gutten. »Det er nok ikke saa lidet endda,» sa
asenet. Da de havde reist en stund igjen, spurte asenet:
»Ser du noget nu?» »Ja, nu tykker jeg det skinner som en
maane.» »Jasaa,» sa asenet. Saa reiste de nogle dage til.
»Ser du noget nu?» spurte asenet. »Ja, nu skinner det som
solen,» svarte gutten. »Did skal vi,» sa asenet; »det er guld
slottet som hænger i luften. Der bor en prinsesse, som er
røvet af et trold med ni hoder; men alle de vilde dyr som
i verden er, ligger paa vagt og stænger for veien did,» sa
asenet. »Huf, jeg mener mest jeg blir ræd nu!» sa Gutten.
»Aa inte,» sa asenet. Og saa sa det, at det ikke havde nogen
fare naar han ikke gav sig til at stanse der, men reiste saa
snart han havde fyldt krukkerne sine med våndet; for det
var ikke fremkommeligt mer end én time om dagen, og det
var høgstdags; men var han ikke kar til at blive færdig i
den tiden og komme unda, saa rev de ham i tusen stykker.
Ja det skulde han gjøre, sa gutten; han skulde nok ikke bie
for længe.
Klokken tolv kom de frem. Da laa alle de vilde og
vonde dyr som til var, som et gjærde foran porten og

64

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

paa to sider af veien; men de sov som stok og sten, og der
var ikke ett af dem som leed paa labben engang. Gutten gik
imellem dem og agted sig vel, saa han hverken traadte paa
tærne eller rumpetipperne af dem, og fyldte krukkerne sine
med livets og dødens vand, og mens han gjorde det, saa
han paa slottet, som var støbt af blanke guidet. Det var det
gildesta han havde set, og han mente det maatte være endda
gildere indvendig. »Pyt, jeg har tiden for mig,» tænkte
askeladden, »jeg kan altid se mig om en halv times tid,»
og saa lukked han op og gik ind. Men der var det gildere
end gildt; han gik fra den ene staselige stuen i den andre;
det var saa det lavde af guld og perler og alt det dyreste
som til var. Folk fandtes der ikke. Men til sidst kom han
ind i et kammer; der laa en prinsesse og sov paa en guld
seng igjen, som hun var død; men hun var saa gild som
den gildeste dronning, og rød og hvid som blod og sne, og
saa deilig at han aldrig havde set noget som var saa deiligt,
uden skilderiet hendes; for det var hun som var skildret
der. Gutten glemte baade våndet han skulde hente, og
dyrene og hele slottet, og saa bare paa prinsessen, og han
syntes han aldrig kunde blive mæt af at se paa hende; men
hun sov som en død, og han var ikke god for at faa hende
vaagen.
Da det led mod kvelden, kom troldet susende, og ramled
og smeldte i porter og dører saa det braged i hele slottet.
»Huf, her lugter saa kristen mandlugt!» sa det og ståk
det første hodet ind af døren og snøfted. »Det tør nok
hænde,» sa gutten; »men du har ikke bo at blaase, saa belgen
revner, for det; du skal ikke længe have vondt af det,» sa han,
og dermed saa hugg han alle hoderne af det. Men da han
var færdig med det, var han saa træt at han ikke kunde
holde øinene oppe. Saa la han sig paa sengen ved siden af
prinsessen, og hun sov baade natten og dagen, som hun
aldrig skulde vaagne; men ved midnatstid var hun vaagen

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

65

et øieblik, og da sa hun til ham at han havde frelst hende;
men hun maatte være der i tre aar til; kom hun ikke hjem
til ham da, fik han komme og hente hende.
Da klokken gik til ett den andre dagen, vaagned han først,
og hørte at asenet begyndte at skrige og laate saa ilde, og
saa tænkte han, det var vel bedst at han gav sig paa hjem
veien; men først klipped han et spuns ud af kjolen til prin
sessen og tog med sig. Hvorledes det var eller ikke, saa
havde han druntet der saa længe at dyrene begyndte at
vaagne og ruske paa sig, og da han var kommet op paa
asenet, kringrendte de ham, saa han syntes det begyndte at
se spøkelig ud. Men asenet sa, at han skulde skvette paa
dem nogle draaber af dødens vand. Det gjorde han, og saa
styrted de paa flekken og rørte ikke et lem mere. Mens
de var paa hjemveien, sa asenet til gutten: »Naar du nu
kommer til ære og herlighed, skal du se du glemmer mig
og det jeg har gjort for dig, saa jeg kommer paa knærne
af sult.» Nei, det skulde aldrig ske, mente gutten. Da han
kom hjem til prinsessen med livsvandet, skvetted hun nogle
draaber paa søster sin, saa hun vaagned, og da blev der
stor glæde, og det stod herlig til med dem.
Saa reiste de hjem til kongen, og han var ogsaa blid og
glad, fordi han havde faat dem igjen; men han gik og stunded
og stunded efter at det skulde være forbi med de tre aarene,
til den yngste datteren skulde komme. Gutten som havde
hentet dem, gjorde han til en mægtig mand, saa han blev den
første i landet, næst kongen selv. Men der var mange som
var avindsyge, fordi han var blit slig en storkar, og saa var
der én — han hedte endda ridder Rød — som de sa vilde
have den ældste prinsessen; han fik hende til at skvette paa
gutten lidt af dødsens vand, saa han sovned af.
Da de tre aarene var omme, og det led et stykke udi det
fjerde, kom der seilende et fremmed krigsskib, og paa det
var den tredje søsteren, og hun havde med sig et tre aars
5 — Udvalgte folkeeventyr.

66

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

gammelt barn. Hun skikked bud op til kongsgaarden, og sa
at hun ikke vilde sætte sin fod paa land, før de sendte den
som havde været paa guldslottet og frelst hende. Saa sendte
de en af de høieste der i kongsgaarden, og da han kom paa
skibet til prinsessen, strøg han hatten af og bukked og
krummed sig.
»Kan det være din far, min søn?» sa prinsessen til barnet,
som lekte med et guldæble. »Nei, min far kryber ikke som
en ostemakk,» sa gutungen. Saa sendte de én til af samme
slag, og det var ridder Rød. Men det gik ikke bedre med
ham end med den første, og prinsessen sendte bud med ham,
at skikked de ikke den rette, saa skulde det gaa dem ilde.
Da de hørte det, maatte de vække gutten med livsens vand,
og saa gik han ned paa skibet til prinsessen; men han buk
ked ikke for meget paa sig, skal jeg tro; han bare nikked
paa hodet og tog frem spunset han havde klippet ud af
kjolen til prinsessen paa guldslottet. »Det er far min,» ropte
barnet og gav ham guldæblet det lekte med.
Saa blev der stor glæde og herlighed over hele riget, og
den gamle 'kongen var den gladeste af dem alle, fordi han
havde faat kjæleungen sin igjen. Da det kom for dagen, det
som ridder Rød og den ældste prinsessen havde gjort ved
gutten, vilde kongen at de skulde rulles i hver sin spikertønde ;
men askeladden og den yngste prinsessen bad for dem, og saa
slåp de. Da de skulde til at ture bryllup i kongsgaarden, saa
var det en dag gutten stod og saa ud igjennem vinduet, —
det var paa vaarsiden, da de skulde til at slippe ud hestene
og kreaturene, og den sidste som kom ud af stalden, var
asenet; men det var saa udsveltet, at det kom paa knærne
ud gjennem stalddøren. Da blev han saa ilde ved, fordi han
havde glemt det, at han gik ned og ikke vidste hvad godt
han vilde gjøre det; men asenet sa, det bedste han kunde
gjøre, var at hugge hodet af det. Det vilde han nødig; men
asenet bad saa vakkert, at han maatte gjøre det til sidst, og

GULDSLOTTET SOM HANG I LUFTEN

67

i det samme hodet faldt paa traakken, var det forbi med trold
hammen som var kastet paa det, og der stod den vakreste
prins som nogen vilde se. Han fik den andre prinsessen,
og saa tured de bryllup, saa det hørtes og spurtes over syv
kongeriger

5*

Røderev og askeladden.
T\er var en gang en konge som havde mange hundred
-^ sauer og mange hundred gjeter og kjør; og mange
hundred hester havde han og, og sølv og guld i store dyn
ger. Men endda var han saa sorggiven, at han næsten aldrig
vilde se folk, og endda mindre snakke med dem. Slig var
han siden den tiden den yngste datter hans kom bort. Ja,
det var ellers ilde nok der, om han aldrig havde mistet hende;
for der var et trold, som gjorde ustell og ustyr der stødt,
saa der mest ikke var kommende til kongsgaarden for folk;
ret som det var, slåp han ud alle hestene, saa de traakked
ned alle åkrer og enger og aad op kornet; ret som det var,
rev han hodet af kongens ænder og gjæsser; somme tider
dræbte han kjørne paa baasen, saa drev han sauer og gjeter
over aasen, og hver gang de skulde tåge fisk i dammen,
var den jaget paa land al sammen.
Men saa var der et par gamle folk, som havde tre sønner;
den ene hedte Per, den anden hedte Paal, og den tredje kaldte
de Espen askeladd, for han laa altid og kared i asken.
Det var gjæve gutter ; men Per som ældst var, skulde være
den gjæveste, og saa bad han far sin, om han fik lov til
at reise ud i verden og friste lykken.
»Ja, det skal du faa; sent er bedre end aldrig, glunten
min,» sa kallen. Saa fik han brændevin i flasken og niste i

»
RØDEREV OG ASKELADDEN

»

69

tasken, og saa tog han foden paa nakken og lakked ned af
bakken. Da han havde gaat en stund, kom han ind paa en
gammel kjærring, som laa
ved veien. »Aa, kjære glun
ten min, giv mig en liden
madsmule idag,» sa kjær
ringen.
Men Per han saa knapt
til siden, han slængte bare
paa nakken og gik sin vei.
»Ja ja,» sa kjærringen, »gaa
du, du skal faa se det gaar
som det gaar,» sa hun.
Per gik langt og længe, og
længer end langt, til han
kom frem til kongsgaarden.
Der stod kongen i svalen
og gav hønsene mad.
»God kveld, Gud signe
jer,» sa Per. » Tippe tippe
tippe, tuppe tuppe
!»
sa kongen og strødde og
strødde baade øst og vest,
og brydde sig ikke om Per.
»Ja, staa der du og strø
korn og kagl hønemaal, til
der blir en bjørn af dig,»
sa Per ved sig selv; »du
skal nok være fri for at jeg
skal tale til dig,» mente han, og saa gik han ind i kjøk
kenet og satte sig bort paa bænken som en anden storkar.
»Hvad er du for en ildgut?» sa kokken, for Per havde
ikke faat skjæg endda. Det syntes han var spot og spe,
og saa tog han paa at dænge kokketøsen; men ret som det

70

X

RØDEREV OG ASKELADDEN

var, kom kongen og lod dem skjære tre røde remmer af
ryggen paa ham; saa strødde de salt i saaret og lod ham
gaa hjem igjen, samme veien han var kommet.
Da Per vel var kommet til hus, vilde Paal ud. Aa ja,
han fik ogsaa brændevin i flasken og niste i tasken, tog
foden paa nakken og lakked ned efter bakken. Da han kom
paa veien, traf han kjærringen som bad om mad; men han
strøg forbi og svarte ikke engang, og paa kongsgaarden gik
det ham ikke et håar bedre end det gik Per. Kongen sa
«tippe tuppe», og kokketøsen kaldte ham en uskikkelig barns
unge, og da han vilde banke hende op for det, kom kongen
med slagtekniven og skar tre røde remmer af ham og strødde
ildmørje i, og sendte ham hjem igjen med såar ryg.
Saa krøb askeladden op fra gruen og tog til at ruske
paa sig; den første dagen risted han asken af sig, den andre
vasked og kjæmte han sig, og den tredje klædte han sig i
kirkepynt.
»Nei, se paa den!» sa Per; »nu skinner der en ny sol her.
Du vil vel til kongsgaarden og vinde kongsdatteren og det
halve riget? Aa bliv i asken og lig i asken du,» sa han. Men
askeladden hørte ikke paa det øret, han gik ind til far sin
og bad om lov til at gaa lidt ud i verden.
»Hvad skal du ude i verden?» sa gamlingen;» det gik ikke
rart med han Per og han Paal, hvordan skal det saa gaa
med dig?» sa han.
Men askeladden gav sig ikke før han fik lov til at
gaa.
Brødrene vilde ikke at han skulde faa madsmulen med sig,
men moren gav ham en osteskorpe og et kjødben, og dermed
labbed han af gaarde. Det hasted ikke med ham; »du kom
mer altid tidsnok,» tænkte han; »nu har du dagen for dig,
og siden tør det hænde maanen kommer op, om lykken er
god.» Saa satte han den ene foden fremfor den andre og
pusted i bakkerne og saa sig vel om paa veien.

RØDEREV OG ASKELADDEN

71

Langt om længe kom han frem i den gamle kjærringen
som laa udved vei-veiten.
» Stakkars dig, din gamle krok, du er vel sulten du?»
sa askeladden.
Hun var det, sa kjærringen.
»Ja, saa faar jeg dele med dig,» sa askeladden og gav
hende osteskorpen.
»Fryser du ogsaa?» sa han, han saa hun hakked tænder.
»Du faar tåge gamletrøien min; det er ikke stort til ærmer
og lidet til ryg, men det var et godt plagg da den var ny.»
»Bi nu,» sa kjærringen, hun raked nede i storlommen
sin; »her har du en gammel nøkkel,» sa hun. »Jeg har
hverken bedre eller værre at give dig; men naar du kikker
gjennem nøkkelringen, saa kan du se alt du vil.»
Da han kom frem til kongsgaarden, holdt kokken paa at
bære vand, og det havde hun stort stræv med. »Det er for
tungt for dig det,» sa askeladden, »det kan være saa passe
til mig at gjøre det,» sa han.
Den som blev glad, det var kokketøsen, og siden lod hun
ladden altid faa skrabe gryden; men det var ikke længe,
saa fik han mange uvenner for det, og de løi paa ham for
kongen, og sa, han havde sagt sig god for baade det ene og
det andre.
En dag kom kongen ud og spurte askeladden, om det var
sandt at han var god for at holde fiskene i dammen, saa
ikke troldet kunde skade dem; »de siger du har sagt dig
god for det,» sa han.
»Ikke har jeg sagt det,» sa askeladden; »men havde jeg
sagt det, saa var jeg ogsaa god for det.»
Ja, hvorledes det var, saa fik han nok prøve det, om han
vilde frelse rygskindet sit, sa kongen.
Ja, han fik prøve da, sa askeladden; for han havde ikke
hug til at gaa med røde rænder under trøien, sa han.
Om aftenen kikked askeladden gjennem nøkkelringen sin,

>c\

» Stakkars dig, din gamle krok, du er vel sulten du?» sa askeladden.

RØDEREV OG ASKELADDEN

73

og da saa han det at troldet var ræd for timian. Han til at
ruske op al den timian han kunde komme over; noget
strødde han i våndet og noget paa landet, og resten strødde
han om bredden paa dammen.
Saa maatte troldet lade fisken være i fred; men nu fik sau
erne undgjælde for det; troldet jaged dem over alle hauger
og hamrer hele den natten.
Saa var der nogle af de andre tjenerne som havde været
ude igjen, og sagt at askeladden vidste raad for kreaturene
ogsaa han, om han bare vilde; han havde sagt sig god for
det, det var sikkert.
Ja, kongen gik ud til ham og sa til ham ligesom forrige
gangen, og trued med at han skulde skjære tre brede røde
remmer af ryggen paa ham, om han ikke gjorde det.
Der var ikke anden raad da; askeladden syntes nok det
kunde være gildt at gaa med kongens mundering og rød
kjole, men han fik heller være den foruden, naar han selv
skulde late rygskindet til at gjøre den af, sa han.
Og saa tog han til med timian igjen; men det blev der
mest ingen ende paa; for eftersom han bandt timian paa
sauerne, saa aad de af hverandre igjen, og det varte og det
rak, for sauerne aad fortere end han bandt paa. Men til
sidst gjorde han smurning af timian og tjære og smurte dem
ind med, og saa lod de være at æde den. Kjørne og hestene
fik ogsaa timianssmurning ; saa fik de fred for troldet.
Men en dag som kongen var ude paa jagt, kom han paa
vildgræs i skogen; han red omkring i mange dage og havde
hverken mad eller drikke, og klærne for saa ilde i trangsko
gen, at til sidst havde han næsten ikke fillen paa kroppen.
Saa kom troldet og sa, at fik han det første kongen mødte,
naar han kom i jordet sit, saa skulde han slippe hjem til
kongsgaarden igjen. Ja, det skulde troldet faa; kongen tænkte,
det var vel den vesle hunden hans som altid kjaaked og
kjastred i møde med ham. Men da han kom saa nær kongs

74

•

RØDEREV OG ASKELADDEN

gaarden at de kunde se ham, gik den ældste kongsdatteren
med alle folkene efter sig i møde med kongen og tog imod
ham baade godt og vel.
Da han fik se det at hun var den første, blev han saa
ilde ved at han faldt i marken med det samme, og siden
den tid var han mest som en halvtulling.
Om kvelden skulde troldet komme og hente kongsdatteren,
og hun var pyntet og sad paa en eng ude ved tjernet og
graat og bar sig ilde. Der var en som hedte Røderev, som
skulde følge hende, men han var saa ræd at han kløv op i
en tømmergran, og der blev han siddende. Ret som det var,
kom askeladden og satte sig ned paa marken ved siden af
kongsdatteren. Og hun blev glad, det kan en nok vide, da
hun fik se der var kristenfolk som torde være hos hende endda.
»Læg hodet dit i fanget mit du, saa skal jeg lyske dig,»
sa hun. Espen askeladd gjorde som hun sa, og mens hun
gjorde det, sovned han, og saa tog hun en guldring af fin
geren sin og knytted fast i haaret paa ham.
Ret som det var, kom troldet pustende; han var saa tung
paa foden at det knaged og braged i skogen en hel fjer
ding foran ham. Da han fik se Røderev, som sad i gran
toppen som en liden orre, spytted han efter ham: »Tvi,» sa
han, saa baade Røderev og tømmergranen føg i marken, og
der laa han og sprelled som en fisk paa tørre landet.
»Hv hu!» sa troldet; » sidder du her og lysker kristent folk,
saa æder jeg dig,» sa han.
»Tvi!» sa askeladden med det samme han vaagned, og til
at kikke paa troldet gjennem nøkkelringen.
»Hv hu! Hvad glaner du paa mig efter?» sa troldet til
askeladden, »hv hu!» Saa kasted det jernstangen efter ham,
saa den stod femten alen ind i berget; men askeladden var
saa snapp og snar paa foden, at han kom sig forbi stangen,
med det samme troldet kasted.

RØDEREV OG ASKELADDEN

75

»Tvi for kjærringstykker ! » sa askeladden. »Hid med tand
stikken din, skal du faa se kast!» Ja troldet napped op
stangen i ett ryk; den var saa stor som tre grindstaurer.
Imens stirred askeladden under himlen baade i syd og i nord.
»Hv hu! hvad glaner du efter igjen?» sa troldet.» »Jeg ser
efter, hvad for en stjerne jeg skal kaste til,» sa askeladden;
»ser du den ørende vesle bent i nord, den tar jeg,» sa han.
»Nei, lad den sidde som den sidder,» sa troldet; »du faar ikke
slænge bort jernstangen min.» »Ja ja, saa faar du vel have
den igjen da,» sa askeladden; »men kanske du havde bedre
hug til at jeg skulde slænge dig op til maanen en vending?»
sa han. Nei, det vilde ikke troldet heller.
»Ja, men blindebuk! har du ikke hug til at leke blindebuk?»
sa askeladden. Jo, det kunde være snodigt nok, mente troldet;
»men du skal gaa først,» sa han til askeladden. »Aa ja,
gjerne det,» sa gutten; »men det greieste er at vi tæller, saa
slipper vi at have noget at græle om.» Ja ja, de fik da det.
Og saa kan en vide at askeladden laged det slig, at troldet
fik bindet om øinene og kom til at gjøre den første reisen.
Men der skulde du set blindebuk; hei! de for omkring i
skogkanten; troldet røg og rendte mod stubberne, saa føsken
føg og det knaged efter.
»Hau, hau, der maatte trold være blindebuk længer!» skreg
troldet, saa illsint var det. »Bi lidt,» sa askeladden, »saa
skal jeg staa still og rope, til du tar mig.» Imens tog han
en hampehekle og sprang om paa den andre siden af tjernet,
som der ikke var bund i. »Kom nu, her staar jeg!» skreg
askeladden. — »Der er vel læger 1 og skog?» — »Du kan vel
høre her ingen skog er,» sa askeladden, og svor paa, der
hverken var stubber eller skog. »Kom nu!» Saa bar det
i veien igjen. Plump! sa det; der laa troldet i tjernet, og
askeladden hugg han i øinene med heklen, hver gang han
fik hodet over våndet.
1 Laag, flertal læger: træ som er faldt om.

»Hau, hau, der maatte trold være blindebuk længer!» skreg troldet.

RØDEREV OG ASKELADDEN

77

Nu bad troldet saa tyndt for livet sit, at gutten syntes
det var synd paa han; men først maatte han sige fra sig
prinsessen og skaffe frem den andre som han havde taget
før, og love at folk og fæ skulde have fred; saa slåp troldet
og krabbed hjem til berget sit. Da var Rødereven kar igjen,
kom ned af granen, tog prinsessen op til slottet, og trued
hende til at sige at det var han som havde frelst hende. Og
saa lusked han ned og tog imod den andre ogsaa, da aske
ladden havde sluppet hende ind i haven. Nu blev der slig glæde
i kongsgaarden, at det hørtes og spurtes over land og rige,
og Røderev skulde have bryllup med den yngste prinsessen.
Ja, det var godt og vel; men det var ikke saa vel endda —
for ret som det var, saa havde troldet gaat ned i jorden
og stoppet igjen alle vandaarerne; »kan jeg ikke gjøre
andet ugagn, tænkte han, saa skal de ikke faa vand at
koge bryllupsgrøden i.» Der var ikke anden raad end
at sende bud efter askeladden igjen. Han fik sig en jern
stang, som skulde være femten alen lang, og seks smeder, som
skulde gjøre den gnistrende rød. Saa kikked han gjennem
nøkkelringen; da saa han troldet ligesaa godt under jorden
som over jorden, og kjørte saa stangen ned igjennem marken
og ned efter ryggen paa troldet, saa det lugted brændt horn
femten fjerdinger. »Hau, hau!» skreg troldet; »slip mig op!»
Ret som det var, kom han sættende op gjennem hullet og var
opbrændt lige til nakken. Men askeladden var ikke sen, han
tog troldet og la det paa en stang som var flettet med timian,
og der maatte det ligge og sige ham hvor det havde faat øine
fra, siden han hakked dem ud med hampeheklen. «Jeg stjal mig
en raanæpe,» sa troldet; »den smurte jeg vel ind med smur
ning; siden skar jeg den til som jeg vilde, og satte den ind
med pumpespiker, og bedre øine vil jeg ikke ønske nogen
kristen mand. »
Saa kom kongen og begge prinsesserne og vilde se
troldet, og Røderev gik saa krepp, at rumpen stod høiere

78

RØDEREV OG ASKELADDEN

end nakken. Men saa fik kongen se at der var noget
som blinked i haaret paa askeladden. »Hvad har du der?»
sa han. »Aa, det er den ringen som datter din gav mig,
da jeg frelste hende fra troldet,» sa askeladden. Og nu kom
det for dagen, hvorledes alt var gaat til. — Røderev graat
og bad for sig; men alt han laat og alt han graat, saa hjalp
det ikke, han maatte i ormegaarden, og der språk han med
det samme.
Saa tynte de troldet, og saa tog de til at dundre og drikke
og danse i brylluppet til askeladden; for nu var han basen.
Han fik den yngste prinsessen og halve kongeriget.
Saa lægger jeg mit eventyr paa en slæde,
og kjører det til dig, som bedre kan kvæde;
men kan du ikke kvæde bedre end jeg,
saa skam faa dig, for du laster mig.

Gutten som vilde blive handelskar
TPv er var en gang en enke som havde en søn, og han havde
-^ ikke lyst til andet end at blive handelskar. Men de var
saa fattige at de ikke havde noget som han kunde tåge
paa at handle med. Det eneste moren eide, det var en
purke, og den bad og tigged han saa længe og saa vel om,
at hun til sidst maatte lade ham faa den. Da han havde faat
den, skulde han afsted og sælge den, saa han kunde faa noget
at begynde at handle med. Han bød den frem baade til ligt
og uligt, men der var ingen som vilde kjøbe purke den
tiden. Til sidst kom han til en rig kakse; men meget vil have
mer, og denne-her var af det slaget som aldrig kunde faa nok.

80

GUTTEN SOM VILDE BLIVE HANDELSKAR

»Skal du kjøbe purke idag?» sa gutten; «baade stor purke,
god purke, og rigtig fed purke og,» sa han. »Hvad skulde
han ha for den?» sa kaksen. «Hun var mindst værd en halv
snes daler, om det var mellem brødre, sa gutten; men det
var slige knappe tider og saa vondt for penger, saa fik han
sælge den for fire daler; det var saa godt som til givendes.»
»Nei, det vilde kaksen ikke; han vilde ikke give en daler
engang; han havde flere purker end han brydde sig om at
have, det var ikke vondt for det slaget; men siden han var
saa nødig om at sælge, kunde han nok tjene ham i at kjøbé;
men det meste han vilde give for hele purken, var fire skilling ;
vilde han det, kunde han sætte den ind i grisehuset til de
andre, sa han.
Gutten syntes det var harmeligt at han ikke skulde faa
mere for purken sin; men han tykte at noget var bedre end
ingenting ; saa tog han de fire skillingerne og satte ind purken,
saa havde han da penger imellem hænderne. Men da han
kom paa veien igjen, drog det efter med ham at han var
snydt paa purken, og at han ikke kunde komme langt med
fire. skilling; des længere han gik og grunded paa dette, des
harmere blev han, og saa tænkte han ved sig selv: «Kunde
jeg gjøre ham et dygtigt spikk igjen, fik det være det samme
baade med purken og med skillingerne.»
Saa gik han bort og fik sig et par sterke tømmer og en
tjorpeis, og tog paa sig en stor kjole og satte paa sig et
bukkeskjæg, og gik saa tilbage til gauen l, og sa han kom fra
udlandene; der havde han lært at være tømmermester —
han vidste det at manden skulde bygge, maa vide.
Ja, han vilde gjerne tåge ham til mester for byggingen sin,
sa han, for der paa bygden havde de ikke andet end simple
hjemmelærte tømmermænd. Da de var borte og saa paa
tømmeret, var det den gjæveste malmfuru nogen kunde ønske
i en husvæg, og gutten sa ogsaa det var gildt tømmer, det
1 Gaue: mægtig mand, kakse.

GUTTEN SOM VILDE BLIVE HANDELSKAR

81

kunde ingen sige andet; men udenlands havde de nu faat
en ny skik, som var meget bedre end den gamle; de hugged
ikke langtømmer-stokker og la ind i væggen, men de skar
dem op i smaastubber, som de solbagte og fæsted sammen
igjen, og det blev baade sterkere og vakrere end en gam
meldags laftebygning. »Det er nu brug paa alle steder i ud
landet,» sa gutten.
»Det fik saa være da,» mente gauen, og saa fik han sam
men alle de tømmer-mænd og tømmerhuggere som fandtes
i bygden, til at hugge op tømmeret i smaastubber.
»Men saa vil der til nogle store trær, rigtig af de største
mastefuruer, til svillstokker ; kanske der ikke findes saa store
trær i skogen din,» sa gutten.
»Ja, findes de ikke i min skog, er det vel vondt om slige
trær,» sa manden, og saa strøg de til skogs begge to.
Lidt oppi marken kom de til et stort træ. »Skal tro det
er stort nok?» sa manden.
»Nei, det er ikke stort nok; har du ikke større trær,
kommer vi ingen vei med byggingen, efter den nye maaden
da,» sa gutten.
»Ja, jeg har dem nok større, skal du se,» sa manden;
»men saa maa vi længer bort.» Saa gik de langt indover
aasen, og saa kom de til et digert træ, et af de største maste
trær i skogen.
» Mener du denne er stor nok?» sa manden.
»Jeg tror det mest,» sa gutten; »vi skal favne den, saa
faar vi se. Gaa du paa den andre siden af furuen, saa staar
jeg her; er vi da ikke god for at naa sammen med hæn
derne, saa er den stor nok; men tøi dig vel, tøi dig vel, siger
jeg,» sa gutten og fik frem tømmen sin. Manden gjorde som
gutten sa.
»Ja, vi rækker nok sammen,» sa gutten; »bi lidt, skal
jeg tøie dig bedre,» sa han, og satte rendesnare om haand
ledene paa ham og drog til og bandt ham vel fast til furu
6 — Udvalgte folkeeventyr.

82

GUTTEN SOM VILDE BLIVE HANDELSKAR

læggen, og saa frem med tjorpeisen og til at dænge manden,
saa længe han orked. »Her er gutten du kjøbte purken af
aa her er gutten du kjøbte purken af !» skreg han, og holdt
ikke op, før han syntes han havde nok, og han selv havde
faat ret for purken sin; saa løste han ham og lod ham ligge.
Da gauen ikke kom hjem, gjorde de mandgar efter ham
fra bygden, og ledte al marken over, og endelig fandt de
ham under mastefuruen, men da var han mere død end levende.
Da de havde faat ham vel til gaards, kom gutten og havde
klædt sig ud som doktor og sa han kom fra udlandene, og
han vidste raad for al slags uraad. Da manden hørte det,
vilde han have ham til at doktere sig, og gutten mente det
skulde ikke staa længe paa, men han maatte have ham ud i
en stue for sig selv, og der maatte han være alene med ham.
» Hører I han skriger,» sa gutten, »saa skal I ikke ænse det;
for des mere han skriger, des før blir han frisk.»
»Først skal jeg aarelade dig,» sa han; og saa la han man
den gruve paa langbænken og bandt ham vel fast med tøm
merne; saa kom tjorpeisen frem, og til at dænge ham igjen
alt det han orked. Manden hujed og skreg, for ryggen var
såar, og det sved i bare kjødet, og gutten dængte saa der
ikke var nogen maade paa det. »Her er gutten som du
kjøbte purken af, aa her er gutten som du kjøbte purken
af,» sa han. Manden bar sig som der sad en kniv i ham;
men der var ingen som brydde sig om det, for des mere
han skreg, des før blev han frisk, mente de. Da gutten
havde gjort fra sig dokteringen, reiste han af gaarde det
forteste han kunde. Men de reiste efter, og fik fat paa ham
igjen og satte ham fast, og saa blev han dømt til at hænges.
Og gauen var saa harm paa ham endda, at han ikke vilde
han skulde hænges, før han blev saa frisk at han kunde
gjøre det selv.
Mens gutten sad der og vented paa at han skulde blive
hængt, var en af husmændene til manden ude en nat og

»Her er gutten du kjøbte purken af, aa her er gutten du kjøbte
purken af!»
6*

84

GUTTEN SOM VILDE BLIVE HANDELSKAR

stjal fra ham, og det saa gutten. Du er en god tyveradd,
tænkte han, og det skulde vel være artigt, om jeg ikke skulde
faa gjort et spikk med dig, før de hænger mig, sa han ved
ved sig selv.
Da det led frem, saa manden var saa god han trodde han
kunde orke at hænge ham, lod han dem sætte op en galge
nede ved kvernveien, saa han kunde faa se kroppen hang
der, hver gang han gik til kvernen. Da de var kommet et
stykke paa veien, sa gutten:
»Du negter mig vel ikke at tale i enrum med den hus
manden din som er paa kvernen og maler? Jeg har en gang
gjort ham en skalkestreg, og den vil jeg skrifte og bede ham
tilgive mig, før jeg dør.»
Ja, det skulde han da faa lov til
»Gud bære dig,» sa han til husmanden, »nu kommer
husbonden og vil hænge dig op, fordi du stjal i kaalhagen
hans.»
Da husmanden hørte det, blev han saa ilde ved at han
ikke vidste raad til at berge sig, og spurte gutten hvad
han skulde gjøre. »Kom og byt klær med mig og gjem dig
bag døren, saa ved han ikke andet end det er mig,» sa
gutten, »og tar han nogen da, saa blir det ikke dig, men
mig,» sa han.
Det tog tid, før de fik byttet og fik taget paa sig igjen,
saa manden begyndte at blive ræd for at gutten kanske kunde
være rømt. Han satte afsted til kvernhusdøren.
»Hvor er han?» sa han til gutten, som stod der saa hvid
som en møller.
»Han var her retnu, jeg syntes han gjemte sig bag døren,»
sa gutten.
»Ja jeg skal lære dig at gjemme dig bort, din skjelm,» sa
han, og tog husmanden i fuldt sinne og strøg afsted til
galgen med ham og hængte ham op med det samme, og han
vidste ikke andet end det var gutten han hængte.

GUTTEN SOM VILDE BLIVE HANDELSKAR

85

Da det vel var gjort, vilde han ind i kvernhuset og tale
med husm anden sin, som var der med maling.
Gutten havde lettet op overkvernen og holdt paa at trevle
under med hænderne.
»Kom hid, skal du kjende hvor underlig denne kverne
stenen er,» sa gutten.
Manden gik bort til og kjendte efter med den ene haanden.
»Nei, du kjender det ikke, med mindre du tar under og
trevler med begge hænderne,» sa gutten.
Ja, han gjorde saa, men med det samme napped gutten
vaagen 1 unda og slåp overkvernen paa ham, saa han sad
fastklemt mellem stenene; og saa frem med tjorpeisen og
til at dænge ham, det meste han orked igjen.
»Aa her er gutten du kjøbte purken af,» skreg han.
Da han havde dængt ham saa meget han vilde og kunde,
reiste han hjem til mor sin, og da det led om en stund, saa
han kunde tænke manden var kommet sig igjen, saa sa han
til hende:
»Ja, nu kommer han vel snart, denne manden som jeg
solgte purken til. Nu ved jeg ingen raad til at berge mig
for ham længer; jeg faar grave op et hul sør i jordet, og
der faar jeg ligge om dagen, og saa faar du sige til ham
som jeg siger dig føre,» sa gutten, og talte om hvad hun
skulde sige og gjøre.
Han grov op et saadant hul da, som han havde sagt, og
tog med en stor lang slagtekniv, og la sig nedi, og mor
hans la over ham bar og kvist og mose, saa han var vel
gjemt. Der laa han om dagen. Om en stund kom manden
reisende og spurte efter gutten.
»Ja, det blev meget til kar af ham, endda han ikke fik
mer end en purke af mig,» sa kjærringen; »han blev baade
doktor og tømmermester, og saa blev han hængt og opstod
igjen fra de døde, og endda faar jeg aldrig høre andet end
1 Vaag: løftestang.

86

GUTTEN SOM VILDE BLIVE HANDELSKAR

uligt om ham. Her om dagen kom han hjemflyende, og da
gjorde han mig den største glæde jeg har havt af ham, han
la sig til at dø,» sa kjærringen. »Jeg brydde mig ikke saa
meget om ham, at jeg vilde koste prest og kristen jord paa
ham; men jeg grov ham ned her sør i jordet og raked over
ham noget kvist og bar,» sa hun.
»Ser du, om han ikke snød mig og slåp ligevel!» sa
manden. »Men siden jeg ikke fik hevnet mig paa ham i
levende live, saa skal jeg gjøre ham en vanære paa hans
grav. »
Han strøg sør i jordet til graven og vilde sætte sig; men
i det samme ståk gutten kniven i ham lige til skaftet og
skreg :
»Her er gutten du kjøbte purken af ! Aa her er gutten
du kjøbte purken af!»
Manden afsted med kniven i kroppen, og blev saa ræd og
forskræmt, at han hverken har været hørt eller spurt siden.

Den grønne ridder.
l~\er var en gang en konge som var enkemand, og han
havde en eneste datter. Men det er et gammelt ord, at
enkeman dssorg er som albuestød, den gjør vondt, men den
gaar snart over; og saa gifted han sig med en dronning
som havde to døtre. Og denne dronningen, hun var ikke bedre
end stedmødre pleier være; slem og troldet var hun altid
mod steddatteren.
Langt om længe, da de var voksne disse prinsesserne,
saa blev der krig, og kongen skulde ud og slaass for
land og rige. De tre døtrene skulde faa lov at sige,
hvad kongen skulde kjøbe og have med hjem til dem,
hvis han vandt paa fienden. Steddøtrene skulde nu sige
ifra først, hvad de vilde ønske sig, maa vide. Jo, den første
bad om en guldrok, saa stor at den kunde staa paa en sølv
otteskilling, og den andre hun bad om et guldhespetræ, saa
stort at det kunde staa paa en sølvotteskilling. Det vilde de
have; og det var nu hverken for vindingen eller for spindin
gen til nogen af dem. Men hans egen datter, hun vilde
ingen anden ting bede om end at han vilde hilse den grønne
ridder. Kongen reiste ud i krigen, og hvorledes det gik, saa
vandt han, og hvorledes det bar til, saa kjøbte han det han
havde lovet steddøtrene; det hans egen datter havde bedt
ham om, havde han glemt rent bort. Men saa gjorde han et
gjestebud, fordi han havde vundet. Der fik han se den

88

DEN GRØNNE RIDDER

grønne ridder; saa kom han det i hug, og hilste ham fra
rettedatteren sin. Ridderen takked ham for hilsningen, og
gav ham en bog, som saa ud som en salmebog med spænde
perm. Deri skulde kongen tåge med og give hende; men han
maatte ikke lukke den op, og ikke maatte hun det heller,
før hun var alene. Da kongen var færdig med krigen og
gjestebuds-lagene, kom han hjem igjen, og han var næsten
ikke kommet indenfor døren, før steddøtrene kringrendte
ham efter det han havde lovet at kjøbe til dem. Ja, han
havde det. Men hans egen datter, hun holdt sig tilbage og
spurte ikke efter nogen ting, og kongen kom det ikke i
hug han heller, før en gang han vilde gaa ud; da tog han
paa den kjolen han havde havt i gjestebudet, og med det
samme han greb ned i lommen efter lommetørklædet, kjendte
han bogen. Saa gav han hende den, og sa han skulde hilse,
den var fra den grønne ridder, og hun maatte ikke lukke
den op, før hun var alene.
Om aftenen da hun var for sig selv paa sit kammer,
lukked hun op bogen, og med det samme hørte hun først
en slaatt, saa deilig at hun aldrig havde hørt magen til
den, og saa kom den grønne ridder. Han sa at bogen var
slig, at naar hun lukked den op, kom han til hende, det
var det samme hvor hun var henne, og naar hun lukked
den igjen, var han borte med det samme.
Ja, hun lukked bogen op ofte om kvelden, naar hun var
alene og i ro, og ridderen kom altid til hende og var der
som tiest. Men stedmoren havde næsen sin i alt; hun skjønte,
at der var nogen inde hos hende, og hun var ikke længe
om at sige det til kongen. Han vilde ikke tro det; de fik
da se efter først, om det var saa, sa han, før de kom med
sligt og tog paa hende for det. En aften stod de udenfor
døren og lydde, og de syntes tydeligt det talte indenfor.
Da de kom ind, var der ingen. »Hvem var det du talte
med?» spurte stedmoren baade haardt og hvast. »Det var

DEN GRØNNE RIDDER

89

ingen det,» sa kongsdatteren »Jo, jeg hørte det jo skjellig,»
sa hun. — »Jeg laa bare og læste i en bønnebog.» — »Vis mig
den,» sa dronningen. — Ja, det var ikke andet end bønne
bog det, og den maatte hun sagtens have lov at læse i, sa
kongen. Men stedmoren trodde det samme som før, og sa a
bored hun et hul i væggen og lurte der. En aften hørte
hun ridderen var der, rev døren op og for som en vind
ind til steddatteren; men hun var ikke sen til at lukke
bogen, hun heller, saa han blev borte i en fart. Men hvor
snapp hun havde været, saa fik stedmoren set en snert af
ham, saa hun var viss om at nogen havde været der.
Saa skulde kongen ud paa en lang lang reise; imens fik
dronningen gravet et dybt hul ned i jorden; der mured de op
et hus; men i muren lod hun dem lægge rottekrud og anden
streng forgift, saa der ikke skulde komme ind saa meget
som en mus engang. Murmesteren fik god betaling, og loved
at han skulde reise af landet; men det gjorde han ikke, han
blev der han var, han. Der blev kongsdatteren sat nedi med
sin pige, og saa mured de gangen igjen, saa der bare var et lidet
hul oppi, som de kunde sende mad ned igjennem til hende. Her
sad hun og sørged, og tiden faldt lang og længer end lang.
Saa kjendte hun, at hun havde bogen med sig, tog den og lukked
den op. Først hørte hun den samme deilige slaatten hun før
havde hørt, og siden en ynkelig jammer og laat, og ret som
det var, kom den grønne ridder. »Jeg er næsten død nu,» sa
han, og fortalte at stedmoren havde lagt forgift i muren, og
han vidste ikke om han kunde komme ud igjen med livet. Da hun
saa maatte lukke bogen, hørte hun den samme jammer og laat.
Men den ternen som var hos hende, havde en kjæreste,
og ham fik hun budsendt, at han skulde gaa til murmesteren
og bede ham at gjøre hullet saa stort at de kunde krybe op
igjennem det; kongsdatteren skulde betale ham saa godt, at
han skulde have nok alle sine levedage. Ja, han gjorde det;
de slåp ud og reiste langt langt bort i fremmede land,

90

DEN GRØNNE RIDDER

baade hun og ternen, og hvor *de kom, saa spurte de efter
den grønne ridder. Langt om længe kom de til et slot som
var klædt med sort, og med det samme de skulde forbi der,
kom der en flo-regn paa dem; saa gik kongsdatteren ind un
der kirkesvalen og vilde staa der til regnilen var over.
Som de stod saa, kom en ung mand og en gammel mand,
som ogsaa vilde berge sig for regnet; men prinsessen drog
sig længer ind i krogen, saa de ikke fik se hende.
»Hvad kommer det af, at denne kongsgaarden er klædt med
sort?» sa den unge. »Ved du ikke det?» sa gamlingen,
»prinsen her er dødssyg, han som de kaldte den grønne
ridder;» og saa fortalte han hvorledes det var gaat til. Da
den unge havde hørt hvorledes han havde faat det, spurte
han, om der ikke var nogen som kunde gjøre ham god igjen.
»Nei, der er ikke mer end én raad,» sa han, »og det er,
dersom den jomfruen som sad i huset under jorden, kom
mer og plukker lægedomsurter paa marken, koger dem i
sød melk og vasker ham med tre ganger,» og saa regned
han op, hvad det var for urter som skulde til, for at han
skulde blive frisk. Dette hørte hun, og hun hørte vel efter
ogsaa. Da regnet var over, gik de to, og hun bied ikke
længe, hun heller. Da de kom hjem did hvor de bodde, maatte
de ud og hente alle slags urter paa mark og i skog, baade
hun og ternen, og de plukked og sanked sent og tidlig af
alle dem hun skulde have og koge. Saa kjøbte hun sig en
doktorha,t og en doktorkjole, gik op til kongen og bød sig
til at gjøre prinsen god igjen.
Nei, det kunde ikke nytte, sa kongen; der havde været
saa mange der og prøvet det, men det var altid blit
værre og ikke bedre. Hun gav sig ikke, men loved sikkert
at han skulde blive god, og det baade fort og vel. Ja, saa
skulde hun faa lov at prøve da, og kom ind til den grønne
ridder og vasked ham første gang. Da hun kom igjen den
andre dagen, var han saa god at han kunde sidde i sengen;

Langt om længe kom do til et slot, som var klædt med sort.

92

DEN GRØNNE RIDDER

den næste dagen var han kar til at gaa i værelset, og den
tredje dagen var han saa frisk som fisken i våndet. Han
skulde ud paa jagt, sa doktoren. Nu blev kongen saa glad
i doktoren som fuglen i lyse dagen. Men doktoren vilde
hjem. Da kasted hun kjolen og hatten, pynted sig og laged
til et maaltid, og saa lukked hun bogen op. Det var den
samme glædeslaatt som før, og med det samme kom den
grønne ridder. Han undredes paa hvorledes hun var kom
met did. Men saa fortalte hun hvorledes alt var gaat til,
og da de havde spist og drukket, tog han hende med lige
op paa slottet og fortalte kongen hvorledes det var gaat
til fra først til sidst.
Saa blev der bryllup og bryllups-turing, og da de var fær
dige med det, reiste de hjem. Da blev der stor glæde paa
hendes far. Men stedmoren tog de og trilled i en spiker-

Gale-Mattis.
T^Ver var en gang en kjærring, som havde en søn som
hedte Mattis. Men han var sa a tullet at han ikke havde
forstand paa nogen ting; ikke tog han sig stort til heller,
men det vesle han gjorde, blev altid bagvendt og aldrig
rigtigt; derfor kaldte de ham aldrig andet en Gale-Mattis.
Dette syntes kjærringen var ilde, og endda værre syntes
hun det var at sønnen gik der og aldrig tog sig andet til
end drage sig udmed væggene.
Tæt ved der de bodde, gik en stor elv, og den var strid
og slem at komme over. Saa sa kjærringen en dag til
gutten, at der ikke var vondt for tømmerskog der, den vokste
mest indpaa stuevæggen; han fik hugge, drive frem, og prøve
at bygge bro over elven og tåge told, saa havde han baade
noget at gjøre og noget til levemaade ogsaa.
Ja, det syntes Mattis ogsaa; for mor hans havde sagt det;
det hun bad ham om, det skulde han gjøre, det var visst,

94

GALEMATTIS

sa han, og det hun sa, det skulde være saa og ikke ander
ledes. Han hugged tømmer og drev det frem og bygged
bro. Det gik ikke fælende fort med arbeidet, men saa havde
han da noget at tåge sig til, mens det stod paa.
Da broen var færdig, skulde gutten staa nede ved den og
tåge told af dem som vilde fare over, og mor hans sa, han
skulde ikke slippe over nogen, med mindre de betalte told;
det fik være det samme, om det ikke altid var penger; varer
var ogsaa god betaling, sa hun.
Den første dagen kom der tre karer med hver sit høilass
og vilde over broen.
»Nei,» sa gutten, «I faar ikke fare over, før jeg har faat
told. »
»Vi har ikke noget at betale med,» sa de.
»Ja, saa kommer I ikke over; men det faar være det samme,
om det ikke er penger; varer er ogsaa god betaling,» sa
gutten.
Saa gav de ham hver en dott høi, saa han havde et lidet
kjelkelass; saa skulde de faa lov at fare over broen.
Saa kom der en skreppekræmmer, som havde synaaler og
traad og andet skreppegods, og vilde over.
»Du faar ikke fare over, før du har betalt told,» sa gutten.
»Jeg har ikke noget at betale med,» sa kræmmeren.
»Du har vel varer?» sa gutten.
Saa tog kræmmeren frem et par synaaler og gav ham;
saa fik han fare over broen. Gutten ståk naalene ind i høiet,
og saa reiste han. Da han vel var kommet hjem, saa sa
han: »Nu har jeg faat told og noget til levemaade!»
»Hvad fik du da?» sa kjærringen.
»Aa, der kom farende tre karer med hver sit høilass; de
gav mig en høidott hver, saa jeg fik et lidet kjelkelass; og
saa fik jeg et par synaaler af en skreppekræmmer,» sa
gutten.
»Hvor gjorde du af høiet?» sa kjærringen.

GALEMATTIS

95

»Jeg tygged paa det jeg; men det smagte bare græs, saa
kasted jeg det til elven,» sa gutten.
»Det skulde du bredd ud over laavegulvet,» sa kjærringen.
»Det skal jeg gjøre en anden gang det, mor,» sa gutten.
»Hvor gjorde du af synaalene da?» sa kjærringen.
»Jeg ståk dem i høiet, »sa gutten.
»Aa du er en tull!» sa kjærringen; «du skulde stukket
dem ud og ind i luen din.»
»Ja, ti still, du mor, det skal jeg gjøre en anden gang,»
sa gutten.
Næste dagen, da gutten var nede ved broen igjen, kom
der en mand fra kvernen med en melkløv og vilde over. v
»Du kommer ikke over, før du betaler told,» sa gutten.
»Jeg har ikke skillinger at betale med,» sa manden.
»Ja, saa kommer du ikke over,» sa gutten; »men varer
er god betaling,» sa han. Saa fik han et melpund, og saa
slåp han manden over.
Det var ikke længe før der kom farende en smed med
en kløv smedarbeide og vilde over. Men det var det
samme.
»Du faar ikke komme over, før du betaler told,» sa gut
ten. Men han havde heller ikke penger at betale med, saa
gav han gutten en navar, og saa slåp han over.
Da gutten kom hjem til mor sin, saa var tolden det første
hun spurte om. »Hvad fik du til told idag?» sa hun.
»Aa, der kom en mand fra kvernen med en melkløv, han
gav mig et melpund, og saa kom der en smed med en kløv
smedarbeide, han gav mig en navar,» sa gutten.
»Hvad gjorde du af navaren da?» sa kjærringen.
»Jeg gjorde som du bad mig jeg, mor,» sa gutten; »jeg
ståk den ud og ind i luen min.»
>Ja, men det er galt det,» sa kjæringen; «den skulde du
ikke have stukket ud og ind i luen din, men du skulde
stukket den ind i trøieærmet dit.»

96

GALEMATTIS

»Ja ja, ti still, du mor, det skal jeg gjøre en anden gang,»
sa gutten.
»Hvad gjorde du af melet da?» sa kjærringen.
»Aa jeg gjorde som du bad mig jeg, mor,» sa gutten; »jeg
bredde det ud over laavegulvet.»
»Jeg har aldrig hørt saa galt!» sa kjærringen; »du skulde
gaat hjem efter et spand og havt det i,» sa hun.
>Ja, ti still, du mor, det skal jeg gjøre en anden gang,»
sa gutten.
Dagen efter var gutten ved broen igjen og skulde tåge
told. Saa kom der én med en brændevinskløv og vilde fare
over.
»Du kommer ikke over, før du betaler told,» sa gutten.
»Jeg har ikke skillinger, sa kløvkaren.
»Ja, saa faar du ikke komme over; men du har vel varer?»
sa gutten. Ja, saa fik han en halv pot brændevin, og den
slog han i trøieærmet sit.
En stund efter kom der én med en gjetedrift og vilde
over broen.
»Du kommer ikke over, før du betaler told,» sa gutten.
Ja, han var ikke rigere han end de andre; han havde in
gen penger; men saa gav han gutten en liden gjetebuk, og
saa kom han over med driften sin. Men gutten tog bukken
og traadte ned i en ambar han havde taget med. Da han
kom hjem, spurte kjærringen igjen:
»Hvad fik du idag?»
»Aa der kom én med en brændevinskløv; ham fik jeg en
halv pot brændevin af,» sa gutten.
»Hvad gjorde du med det?» sa kjærringen.
»Aa jeg gjorde som du bad mig jeg, mor,» sa gutten; »jeg
slog det i trøieærmet mit.»
»Ja, men det var galt det, søn min; du skulde have gaat
hjem efter en flaske og slaat det i,» sa hun.

97

GALEJÆATTIS

»Ja, ti still, du mor, det skal jeg gjøre en anden gang
det, > sa gutten. »Saa kom der en mand med en drift gjeter,
han gav mig en liden gjetebuk, og den traadte jeg ned i
ambaren,» sa han.
Det var galt, og galere end galt det, søn min,» sa
kjæringen; »du skulde have bundet paa den en vidje og leiet
bukken hjem med,» sa mor hans.
Ja, ti still, du mor, det skal jeg gjøre en anden gang,»
sa gutten

»

Næste dagen la han ned til broen igjen og skulde tåge mod
told. Saa kom der en mand med en smørkløv, og vilde over
broen. Men gutten sa, han fik ikke komme over, før han
betalte told.
Jeg har ikke noget at betale med,» sa manden.
7 — Udvalgte folkeeventyr.

98

GALEMATTIS

»Ja, saa faar du ikke fare over,» sa gutten; »men har du
varer, kan jeg tåge dem for god betaling,» sa han.
Saa gav manden ham et smørstykke, da fik han lov til
at fare over broen og gutten strøg til vidjeskogen, vred en
vidje, satte den paa smørstykket, og drog det hjem efter
veien; men hvor han gik, blev der liggende noget igjen af
smøret, og da han kom hjem, havde han ikke mere igjen.
»Hvad fik du idag?» sa mor hans.
»Der kom en mand med en smørkløv, han gav mig et
stykke smør,» sa gutten.
»Hvor har du det da?» spurte kjærringen.
»Jeg gjorde som du bad mig jeg, mor,» sa gutten, »jeg
bandt paa smøret en vidje og leied det hjem; men det blev
borte paa veien,» sa han.
»Aa du er en tull, og du blir en tull!» sa kjærringen.
»Nu har du jo ikke noget for alt det strævet; men havde du
været som andre folk, kunde du havt baade mad og brænde
vin, baade høi og redskab. Er du ikke god for at stelle dig
bedre, ved jeg ikke hvad jeg skal tåge mig til med dig.
Kanske du kunde blive likere og faa noget vett, om du blev
gift og fik et menneske som kunde stelle paa dig; jeg mener
det er bedst du tar i veien og ser til at finde dig en bra
jente. Men saa maa du bære dig snildt ad paa veien, og
hilse naar du træffer folk.»
»Hvad skal jeg sige da?» spurte gutten
»Skal du spørge om det?» sa moren. »Guds fred! skal
du sige, maa vide.»
»Ja, jeg skal gjøre som du siger, jeg,» sa gutten, og saa
la han i veien og skulde ga a paa friing. Da han var kommet
et stykke paa veien, mødte han en graaben med syv unger,
og da han kom saa langt frem at han var ved siden af
den, stansed han og hilste: »Guds fred!» Da han havde
sagt det, gik han hjem igjen. »Jeg sa som du bad mig jeg,
mor,» sa gutten.

99

GALEMATTIS

»Hvad sa du da?» spurte moren.
»Guds fred! sa jeg,» sa gutten.
»Hvem mødte du da?» spurte moren.
»Jeg mødte en skrubb med syv unger jeg,» sa gutten,
»Ja, du er lig dig selv du!» sa moren. »Hvorfor skulde
du sige Guds fred til skrubben? Du skulde have klappet
sammen hænderne og sagt: »Husj! husj! di skrubbe!»
skulde du sagt.»
»Ja, ti still, du mor, det skal jeg sige en anden gang
det,» sa gutten og strøg af gaarde, og da han var kommet
et stykke paa veien, mødte han et brudefølge. Saa stansed
han, da han var kommen midt for bruden og brudgommen,
slog hænderne sammen og sa: »Husj! husj! di skrubbe!»
Saa gik han hjem til mor sin. »Jeg gjorde som du bad
mig jeg, mor,» sa gutten; »men stryk fik jeg for det,»
sa han.
»Hvad gjorde du da?» spurte kjærringen.
»Jeg slog hænderne sammen og sa: »Husj! husj! di
skrubbe! jeg,» sa gutten.
»Hvem mødte du da?» sa kjærringen.
»Jeg mødte en brudefærd,» sa gutten.
»Aa du er en tull; du blir lig dig!» sa moren. »Hvorfor
skulde du sige saa til brudefærden? »Rid lystig, brud og
brudgom! skulde du sagt,» sa kjærringen.
»Ja, ti still, du mor, det skal jeg sige en anden gang,»
sa gutten og la i veien igjen. Saa mødte han en bjørn, som
red paa en hest. Gutten bied til han kom ved siden af
dem. »Rid lystig, brud og brudgom!» sa han, og saa gik
han hjem igjen, og fortalte han havde sagt det som mor
hans bad ham.
»Hvad sa du da?» spurte mor hans.
»Rid lystig, brud og brudgom! sa jeg,» svarte gutten.
»Hvem mødte du da?» spurte mor hans.
»Jeg mødte en bjørn, som red paa en hest,» sa gutten.

r

100

GALEMATTIS

»Kors for en tull du er!» sa moren. »Til h— s med dig!
skulde du sagt,» sa hun.
»Jå, ti still, du mor, det skal jeg gjøre en anden gang,»
sa gutten.
Saa la han afsted igjen og mødte et ligfølge; da han kom
midt for liget, hilste han og sa: »Til h — s med dig!» Saa
la han hjem til mor sin, og fortalte han havde sagt som
hun bad ham.
Hvad sa du da?» spurte kjærringen.
»Til h—s med dig! sa jeg,» svarte gutten,
»Hvem mødte du da?» spurte mor hans.
»Jeg mødte et ligfølge» sa gutten; »men stryk fik jeg,
sa han.
»Ja, det skulde du havt mere af,» sa kjærringen; »Gud
være din arme sjæl naadig! skulde du sagt,» sa hun.
»Ja, ti still, du mor, det skal jeg gjøre en anden gang
det,» sa gutten, og saa strøg han afsted igjen. Da han
kom et stykke paa veien, fik han se et par stygge lang
fanter ! som flaadde en bikkje. Da han kom frem til dem,
saa hilste han og sa: »Gud være din arme sjæl naadig!»
og da han havde sagt det, gik han hjem igjen og fortalte
at han havde sagt det mor hans bad ham; men stryk fik
han, saa han næsten ikke orked at drage sig hjem.
>Hvad sa du da?» spurte kjærringen.
»Gud være din arme sjæl naadig! sa jeg,» svarte gutten.
»Hvem mødte du?» spurte mor hans.
»Det var et par langfanter som flaadde en bikkje,» sa
gutten.
»Ja du blir lig dig du!» sa kjærringen. »Det er baade
synd og skam som du farer frem. En skulde aldrig hørt
slig styghed,» sa hun. »Men nu faar du fare i veien en gang
til og ikke bry dig om hvem du møder, for du faar bort
at gifte dig, og se om du kan faa en som skjønner bedre
1 Tatere.

GALEMATTIS

101

paa verdens løb og er klokere til at styre end du. Men nu
faar du skikke dig som folk, og gaar det vel, faar du ønske
til lykke og skrige hurra,» sa hun.
Ja, gutten gjorde alt det som mor hans bad ham om. Han
la i veien og fridde til en jente, og hun syntes at gutten
kunde ikke være saa lei endda, og saa sa hun ja, hun
vilde have ham.

Da gutten kom hjem, vilde kjærringen vide hvad jenten
hans hedte. Men det vidste han ikke. Saa blev kjærringen
sint, og sa at han fik gaa i veien igjen; for nu vilde hun
vide hvad jenten hans hedte. Med det samme gutten skulde
reise hjem igjen, sansed han saa meget, at han spurte om
hvad hun hedte. Jo, hun hedte » Sølvi», sa hun. Gutten
sprang og mulled ved sig selv:
» Sølvi, Sølvi,
tausa mi!
Sølvi, Sølvi,
tausa mi!»
Men ret som han rendte saa fort, for at han skulde komme

102

GALEMATTIS

hjem før han havde glemt det, stupte han over en tue, og
saa glemte han navnet igjen. Da han kom paa benene, be
gyndte han at lete rundt omkring tuen, men han fandt ikke
andet end et grev. Det tog han, og til at grave og lete alt
han orked. Som han stod der og grov, kom der en gammel
mand.
»Hvad er det du graver efter?» sa manden. »Har du mistet
noget her?»
»Aa ja, aa ja, jeg har mistet navnet til tausa mi,» sa gut
ten; »men jeg kan ikke finde det igjen,» sa han.
»Jeg tror hun heder Sølvi,» sa manden.
Da Gutten hørte det, rendte han afsted med grevet i
haanden og ropte:
» Sølvi, Sølvi,
tausa mi!»
Men da han var kommet lidt bort paa jordet, kom han i hug
at han havde taget grevet med sig, og saa kasted han det
tilbage, lige i foden paa manden. Manden til at skrige og
bære sig, som der sad en kniv i ham, og saa glemte gutten
navnet og løb hjem det forteste han kunde, og da han kom
hjem, var det første mor hans spurte: »Hvad heder jenten
din?» Gutten var lige klok; han vidste det ikke bedre nu
end den første gangen.
»Du er samme stortullen du,» sa kjærringen. »Du kom
mer nok ingen vei med dette heller du. Men nu faar jeg
selv reise i veien, og hente jenten din her hjem og faa giftet
dig. Imens faar du bære vand paa femte væggen, 1 og
saa faar du tåge noget af bust, og noget af bog, 2 og det
grønneste i kaalhagen faar du tåge, og koge alt, og naar du
har gjort det, faar du fjære dig vel op, saa du er søt
gut til jenten din kommer, og saa kan du sætte dig paa
stabben.»
1 Vaske de fem nederste omhvarv, omfar, eller bjelkelag i stuen.
2 »Bust og bog» o: flesk og faarekjød; faarebog, spekebog.

GALEMATTIS

103

Ja, det mente gutten han nok skulde gjøre; han bar vand
og slog ind i stuen, saa det havde skik; men han kunde
ikke faa det til at staa høiere end paa det fjerde bjelke
laget; naar det kom høiere, randt det ud. Saa maatte han
holde op med det. Men nu havde de en hund som hedte
Bust, og en kat som hedte Bog; dem tog han og putted i
soddgryden. Det grønneste han fandt i kaalhagen, var en
grøn kjole, som kjærringen havde eslet sønnekonen sin; den
hakked han fin og havde paa soddet; men grisen, som hedte
Alt, den kogte han for sig selv i bryggepanden. Da gutten
vel havde gjort fra sig det, fandt han sig en krukke med
sirup og en fjærdyne; først smurte han sig med sirupen, og
siden spretted han op dynen og velted sig i fjæren, og saa
satte han sig paa stabben ude i kjøkkenet, til moren og
jenten kom.
Det første kjærringen savned, da hun kom til gaards, var
hunden, for den pleied altid møde hende paa jordet. Det
næste hun savned, var katten, for den mødte hende altid
i svalen, og naar det var rigtig godt veir og solskin, saa
kom den ud paa traakken og mødte hende ved grinden.
Den grønne kjolen hun havde eslet sønnekonen sin, saa
hun heller ikke, og grisen, som grynted og fulgte hende
hvor hun gik, den var ikke der, den heller. Saa skulde
hun til at spørge om det; men i det samme hun letted
paa klinken, stod våndet ud igjennem døren som en fos,
saa de nær var blit borte i flommen, baade kjærringen og
jenten.
De maatte gaa omkring til kjøkkendøren, og da de kom
ind, sad denne skikkelsen opfjæret der.
»Hvad er det du har gjort?» sa kjærringen.
»Jeg gjorde som du bad mig jeg, mor,» sa gutten; »jeg
bar vand paa femte væggen; men lige saa fort som jeg

104

GALEMATTIS

bar ind, randt det ud, saa jeg ikke fik det høiere end paa
den fjerde.»
»Ja men Bust og Bog da?» sa kjærringen, og vilde
slåa det bort i noget andet, »hvor har du gjort af dem?»
sa hun.
»Jeg gjorde som du bad
mig jeg, mor,» sa gutten,
»jeg tog og la dem i sodd
gryden. De baade skreg og
de laat, og de bed og de
klorte, og han Bust var
sterk og sparked imod, men
han maatte til til sidst
ligevel, og Alt, han koger
i bryggepanden i størhu
set, for ham var der ikke
rum til i soddgryden!» sa
han.
»Men hvad har du gjort
af den nye grønne kjolen
jeg havde eslet sønnekonen
min?» sa kjærringen, og
vilde slåa bort galskaben
hans.
»Aa jeg gjorde som du
bad mig jeg, mor,» sa gut
ten. »Den hang i kaalha
gen, og den var det grønneste som var der, saa tog jeg den og hakked den smaat
og havde paa soddgryden.»
Kjærringen bort i skorstenen, rev gryden af, slog ud alt
sammen, og fik paa en ny en. Men da hun fik se paa gut
ten, blev hun rent skræmt.

GALEMATTIS

105

» Hvordan er det du ser ud da?» sa hun.
»Jeg gjorde som du bad mig jeg, mor, > sa gutten; »forst
saa smurte jeg mig med sirup og gjorde mig søt, og siden
saa spretted jeg op dynen og fjæred mig vel op, > sa
han.
Ja kjærringen slog det bort saa godt hun kunde, fik rib
bet fjærene af gutten, vasked ham, og fik klær paa ham
igjen.
Saa skulde de have bryllup; men først skulde Mattis gaa
til byen og sælge en ko og kjøbe til bryllups for. Kjær
ringen sa ham hvorledes han skulde bære sig ad, og baade
det første og det sidste var, at han endelig maatte se at
faa noget for koen. Ja, gutten mente nok at han skulde
faa noget for den. Da han kom paa torvet med koen, og
de spurte hvad han skulde have for den, var der ikke andet
svar at faa af ham, end at han skulde have »noget » for den.
Saa kom der en slagter, og han bad ham tåge koen og følge
med hjem, saa skulde han faa »noget» for den. Ja, gutten
tog med koen, og da han kom frem, saa spytted slagteren
i næven paa gutten og sa: »Der har du noget for koen
din, men pas vel paa det!»
Gutten gik saa varlig som han gik paa egg, og holdt
næven igjen; men da han var kommet saa langt som paa
bygdeveien nedenfor jordet, mødte han presten, som kom
kjørende.
»Luk op grinden for mig, min gut!» sa presten.
Gutten skyndte sig at lukke op, men glemte det han havde
i haanden, og greb til med begge hænder, saa det blev sid
dende igjen paa grinden. Da han kjendte, at det var borte,
blev han sint, og sa at »han far» havde taget » noget» fra
ham. Men da presten spurte om han ikke var rigtig, og sa
at han ikke havde taget noget fra ham, blev gutten saa
harm at han slog presten ihjel, og grov ham ned i en myr
ved veien. Da han var kommet hjem, fortalte han moren

106

GALEMATTIS

det, og hun slagted en gjetebuk og la ned der gutten havde
lagt presten, og presten grov hun ned et andet sted. Da hun
havde gjort det, hængte hun over en gryde med grynvelling,
og da den var kogt, fik hun Mattis til at sætte sig i peisen
og spikke stikker. Imens gik hun op paa taget med gryden
og heldte grynvellingen ned igjennem, saa den flømmed
over gutten.
Dagen efter kom lensmanden. Da han spurte, dulgte ikke
Mattis for det at han havde slaat presten ihjel, og han sa
han gjerne skulde vise lensmanden hvor han havde lagt
han far ogsaa. Lensmanden spurte hvilken dag det var.
»Det var den dagen da det regnte grynvelling over al ver
den,» sa gutten. Da han saa kom did med lensmanden, hvor
han havde gravet presten ned, trak han frem gjetebukken
og spurte: »Havde presten jeres horn?» Men da øvrigheden
hørte det, trodde den at gutten var rent fra vettet, og saa
slåp han.
Saa skulde brylluppet staa, og kjærringen snakked baade
godt og vel for gutten, og sa at naar de kom til bordet,
maatte han bære sig vakkert ad; han maatte ikke se for
meget paa bruden, men kaste et øie paa hende nu og da;
erterne kunde han æde selv, men eggene maatte han skifte
med hende, og benene skulde han ikke lægge udmed sig
paa bordet, men han maatte lægge dem vel sammen op paa
tallerkenen.
Ja, Mattis skulde gjøre det, og gjøre det vel ogsaa; han
gjorde alt det mor hans bad ham om, han, og ikke noget
andet. Han strøg ud i sauehuset og ståk ud øinene paa alle
de sauer og gjeter der fandtes, og tog dem med sig. Da de
kom til bords, satte han sig med ryggen til jenten; men
bedst han sad, kasted han et saueøie, saa det klinte sig i
ansigtet paa hende; om en liden stund kasted han ett til,
og slig holdt han paa. Eggene aad gutten alle sammen,
saa jenten fik ikke smage ett; men da erterne kom, skifted

GALEMATTIS

107

han med hende. Da de saa havde spist en stund, la gutten
fødderne sine sammen, og op paa tallerkenen med dem.
Om kvelden da de skulde lægge sig, var jenten kjei og
lei, og hun syntes der ikke var nogen hjelp i at have slig
en tull til mand. Saa sa hun at hun havde glemt noget,
hun vilde gaa ud lidt. Men det maatte hun slet ikke faa
lov til; gutten vilde følge med hende, for han var ræd for, at
hun ikke skulde komme ind igjen.
»Nei, lig still du!» sa bruden; »her er et langt bustereb;
det skal jeg binde paa mig, og saa skal jeg lade døren staa
aaben. Synes du da at jeg blir for længe, kan du bare
trække i rebet, saa drar du mig ind igjen.»
Ja, det var Mattis nøid med; men da jenten kom ud
paa traakken, mødte hun en gjetebuk, løste af sig rebet og
bandt det paa gjetebukken.
Da gutten syntes at hun blev længe ude, begyndte han
at trække i rebet, og saa drog han gjetebukken op i sengen
til sig. Da han havde ligget en stund, ropte han:
»Mor, mor, bruden min har horn som en gjetebuk!»
»Ei, stygge gutten ligger og vaaser!» sa mor hans; »det
er haarfletterne hendes vesla, ved jeg.»
Ret som det var, skreg gutten igjen:
»Mor, mor, bruden min har ragg som en gjet!»
>»Ei, du stygge gutten, ligger og galer!» sa kjærringen.
Men der var ingen ro at faa, for ret som det var, skreg
og gol gutten om at jenten hans var som en gjetebuk,
baade i ett og andet. Da det led paa morgenen, sa kjær
ringen :
»Klyv op du, søn min, og gjør paa varmen!»
Gutten kløv op paa en hjell under taget og tændte ild i
noget halm og flis og andet rask som laa der; men saa
blev der saadan røg at han ikke kunde holde ud in de; han
maatte ud, og det var i det samme dagen spratt. Kjærrin

108

GALEMATTIS

gen maatte ogsaa tåge hyven fat, og da de kom ud, brændte
stuen, saa luen stod høit op igjennem taget.
»Til lykke, til lykke! Hurra!» skreg gutten. Det syntes
han var bryllupsmoro.

Klokkeren i bygden vor.
T~\er var en gang en klokker i bygden vor; han var kjær
efter alt det som var vakkert og godt. Bygdefolket sa
han havde det meste vettet i vommen; for endda han likte
vakre jenter og kjærringer baade godt og vel, saa likte han
vel saa godt god mad og godt drikke. »Ja en lever ikke
længe af elsk og søndenvind,» sa klokkeren; det var ord
taket hans. Derfor holdt han sig ogsaa helst til velstands
kjærringerne, til dem som nylig var gift, eller til vakre
jenter som skulde gifte sig til rigdom og gode gaardmænd;
der var det bedst baade for vakkert og lækkert, mente klok
keren. Det var ikke alle som syntes det var gjævt at have
en slig madfrier; men det var de som tykte det var nok
saa gjævt; for en klokker skulde da ligesom være lidt mer
end en bonde.
Saa var der en ung rig jente som blev gift med granne
manden til klokkeren. Der smisked han sig ind, gjorde sig
godvenner med manden, og endda bedre venner blev han
med kjærringen. Naar manden var hjemme, saa laat han vel
med ham; men naar han var ved kvernen eller i skogen,
paa fløting og til tings, saa sendte kjærringen bud paa
klokkeren, og saa holdt de gjestebud og bedt lag, de to. Der
var ingen som skjønte dette, før tjenestgutten fik veiret af
det. Han syntes han skulde snakke til husbonden om det

Endda han likte vakre jenter og kjærringer baade godt og vel, saa
likte han vel saa godt god mad og godt drikke.

KLOKKEREN I BYGDEN VOR

111

ogsaa; men det vilde aldrig høve rigtig, før en gang de var
sammen i utengen efter løvkjærv. Der prated de baade ligt
og uligt om jenter og kjærringer. Manden han syntes han
havde vel veidet, da han fik den rige vakre kjærringen, og
det sa han:
»Gud ske lov og tak, fordi hun var baade bra og snil.»
»Aa ja, ja, hver mand er hjulpet med sin tro,» sa gutten;
»men kjendte I hende vel, saa talte I ikke slig bort i veiret.
Vene kvindfolk er som vind i varmt sommerveir,» sa gutten,
»og elsk er ingen vilje, den falder snart paa en klokker og
snart paa en lilje,» sa han.
»Hvad er det du siger ?« sa manden.
»Jeg har længe tænkt jeg skulde tale om, at der gaar en
svart okse klov om klov og horn om horn med den lyslette
kvigen i hagen jeres, jeg, husbond», sa gutten.
»En kan sige meget paa en sommerlang dag,» sa manden;
»men ikke ved jeg, hvor dette bærer hen,» sa han.
»Ja, det var da det,» sa gutten, »jeg havde tænkt at tale
om, at klokkeren er stødt og stendig hjemme hos mor, og
de lever som der var bryllup hver dag, og vi, vi faar ikke
gumlingerne af godmaden engang,» sa han.
»Den som vil smage paa alt, han faar baade surt og
salt,» sa manden. »Jeg tror ikke ordet af det du mener,»
sa han.
»Det er et underligt øre som ikke vil høre,» sa gutten;
»men det som en selv faar sjaa, det slipper en at tvile paa,
og vil du lyde mig, saa skal jeg gjerne vaage ti daler paa,
at du skal faa troen i hænderne.»
Det vilde han, ti daler vilde han vaage, og om det saa
var hest og gaard og hundred daler til.
Ja, det stykket skulde staa; »men gammel rev er vond at
veide,» sa gutten; derfor skulde husbonden gjøre og sige
som tjenstegutten vilde. Naar de kom hjem, skulde han sige
de skulde reise til elven og lense tømmer, og hun skulde

112

KLOKKEREN I BYGDEN VOR

lage til niste til dem i røde rappet; det var bedst at passe
paa mens der var godt veir; det kunde snart slåa op med
et uveir. Ja, manden sa saa, og nisten var færdig paa
timen. Gutten spændte hesten for tømmerdraget og reiste
afsted, men ikke længer end en halv fjerdings vei; der la
de sig ind paa en gaard og satte hestene efter sig; udpaa
kvelden gik de tilbage igjen. Da de kom hjem, var døren
stængt.
»Nu har vi ham; det er vondt at vende fra åkeren, som
til er vant,» sa gutten.
Saa gik de kjelderveien fra haven op gjennem lemmen i
kjøkkenet, tændte lys og gik ind og lyste paa ham. Jo, klok
keren havde ædt saa vel, at han laa med næsen i veiret og
snorked, og kjærringen var ikke vaagen, hun heller.
-Ser I nu, der gaar syn for sagn, husbond?» sa gutten.
»Gud trøste mig saa sandt; ikke havde jeg trodd det, om
ti havde sagt det,» sa manden.
Tsju, ti still!» sa gutten, og tog ham med ud.
Mandslov er ikke landslov; men med tugt kan en tæmme
selve bjørnen. Har I noget bly, husbond?» sa gutten.
Ja, han havde vist over sytti blykuler i skatollet sit. »Det
var vel det.» De tog en glopande, braasmelted blyet og rendte
det i gabet paa klokkeren.
>Hver liker sit, derfor blir al mad ædt,» sa gutten, da det
fræste i halsen paa klokkeren af den gloende blytappen.
Saa gik de ud samme veien som de var kommet ind, og
gav sig til at banke og dundre paa husdøren. Konen vaagned,
og spurte hvem det var.
Det er mig; luk op, siger jeg!» sa manden.
Hun nugged paa klokkeren. »Det er far, det er han far!»
sa hun. Nei, han vørte det ikke, og rørte ikke paa sig heller;
saa satte hun knærne i siden paa ham, spændte ham ud paa
gulvet, hopped saa over, tog klokkeren i hommelsbøterne l
1 Haserne.

KLOKKEREN I BYGDEN VOR

113

og trak ham op i vedroen bag ovnen; der gjemte hun ham.
Før fik hun ikke tid til at lukke op for manden heller.
» Skulde du efter døbevand først?» sa manden.
»Aa, jeg ørsked i søvnen, og ikke tænkte jeg det var du
heller,» sa kjærringen.
»Nu faar du sætte frem noget mad til mig og gutten,» sa
manden; » sultne er vi,» sa han.
»Jeg har ikke færdig noget mad,» sa kjærringen, »kan du
tænke sligt; jeg vented dig hverken i dag eller i morgen.
Du skulde jo til elven og lense tømmer,» sa hun.
»En kan ikke hænge kjæften paa væggen; men selvhjulpen
er velhjulpen; skal jeg tåge ind nisten, husbond?» sa gutten.
Ja, han fik det. Saa satte de sig til at spise af nistetinen,
og la et par vedskier i ovnen; der laa klokkeren i ovns
roen.
»Hvad er dette for en?» sa manden.
»Aa aa, det var en fattigmand som kom her sent paa
kvelden og bad om hus; han var lige nøid, naar han bare
kunde faa ligge i vedroen,» sa kjærringen.
»Det var en rar fattigmand det, han har sølvspændte sko
og sølvspænder ved knærne,» sa manden.
»Det er ikke alle fanter som har fillete klær,» sa gutten.
>»Men det er jo klokkeren i bygden vor,» sa han.
»Hvad vilde han her nu da, mor?» sa manden, og rugged
paa ham og sparked til ham. Klokkeren hverken rørte sig
eller reiste sig. Kjærringen stod og fomled og stammed, og
vidste ikke hvad hun skulde sige; hun bed sig bare i tom
melfingeren hun.
»Jeg ser det paa ansigtet dit, hvad du har gjort, mor,» sa
manden; »>men livet er såart at miste, og han var da klok
keren i bygden vor. Gjorde jeg det som ret var, skulde jeg
sende bud efter lensmanden.»
»Gud velsigne dig, skaf bare klokkeren afsted,» sa kjær
ringen.
8 — TJdvalgte folkeeventyr.

»Hvad vilde han her nu da, mor?» sagde manden.

115

KLOKKEREN I BYGDEN VOR

>Det er din sag og ikke min det,» sa manden; »jeg har
hverken bedt ham eller budsendt ham,» sa han; »men kan
du faa nogen til at hjælpe dig af med ham, skal det ikke
være mig imod.»
Saa tog hun gutten til side og sa: »Jeg har laget til vad
mel til mand min; det skal du faa til klær, om du kan faa
gravet ned klokkeren, saa det hverken blir hørt eller spurt, »
sa hun.
» Ingenting dur ufristet; den som er ude i haalkeføre, han
faar la det skure og kjøre,» sa gutten. Har I liner og taug,
husbond, saa skal jeg prøve, om der er nogen botevon,» sa
han. Ja, han vipper klokkeren ind i rendesnarer, kaster
ham paa ryggen, napper hatten hans med, og stryger afsted.
Han havde ikke gaat langt udenfor ledet i engen, før han
traf nogle hester. Saa tog han en af disse, snared og bandt
klokkeren vel fast, satte hatten paa ham og haanden ned
paa laaret, saa han sad og husked og red, som en rytter
skal.
»I utid skal trold dræbes,» sa gutten, da han kom hjem;
»der ved ingen hvor den feige flakker; men han kommer
ikke igjen, som i jorden er gravet,» sa han; »og den fuglen
som er faldt, han synger ikke mer.»
Hvorledes det nu var eller ikke var, saa gik der en vei
fra engen bortefter til et utlade, og der havde de kjørt høi
og spildt høi ogsaa. Efter den veien gik hesten og pilled
op høispildet. Men i utladet laa der to som skulde passe
høiet for tyver; det var knapt foraar det aaret.
»Der kommer tyven, »sa de, da de hørte hesten kom; »nu
skal vi knibe ham.»
>Hvem der?» skreg de, saa det ljomed i aasen. Nei, der
var ingen som svarte. Hesten agted ikke paa det, og klok
keren endda mindre.
» Svarer du ikke, saa sky der jeg en kugle i fleisen paa
dig, din hestetyv,» skreg de, og med det samme smald det.
8*

116

KLOKKEREN I BYGDEN VOR

Hesten til sprangs, saa braatt at klokkeren gjorde et kast og
dumped i marken.
»Jeg mener du skjød ham kvik ihjel,» sa den ene, og sprang
bort og skulde se om han kjendte ham. »Aa, jeie mig, det
er klokkeren i bygden vor! Du skulde holdt paa laaret og
ikke dræbt ham.»
»Gjort gjerning staar ikke til at ændre,» sa den andre. »Den
første skaden er bedst at bøte, — vi faar holde ørene stive
og grave ham ned i høigulvet saa længe.»
Ja, de gjorde saa, og da de havde gjort det, la de sig til
at hvile. Om en stund kommer der én pæsende og stam
pende, saa det sang i marken. De nugged paa hverandre,
de to som laa i høiet, de mente det var tyver igjen. Tæt
ved ladevæggen var der en saltsten; der satte han sig med
børen sin og snakked med sig selv. Han havde slagtet svin
i en gaard for nogle dage siden, men tykte han havde faat
for lidet for det, for kleint traktement, og for lidet slagte
mad; saa havde han været afsted nu og stjaalet den største
grisen. »Den som skal bytte med bjørnen, faar ikke lige
lodder; derfor er det bedst at hjelpe sig til retten selv,» sa
han; »bedre er en liden lod end en lang trætte. Men bitter
død, glemte jeg ikke igjen votterne mine! Finder de dem,
saa ved de hvem det er som har arvet grisen,» sa han, og
la afsted efter votterne.
De to som var i høiladet, laa og lydde paa dette
»Den som gildrer for andre, kommer i gildre selv,» sa
den ene.
»Det er ikke greit at stjæle fra en tyv; men der blir ikke
andre hængt end de som ikke stjæler ret,» sa den andre;
»det skulde være artigt at blive kvit klokkeren paa en letfængt
maade og faa til given des en gjødgris; jeg mener vi bytter
jeg, gut,» sa han. Den andre storlo. Saa vrængte de sækken
af grisen, satte klokkeren med hatten hodestups nedi, og
knytted mulebaandet vel til.

KLOKKEREN I BYGDEN VOR

117

Ret som det var, kom tyven flyende med votterne, napped
sækken og strøg hjem. Der kaster han den ind paa gulvet
til kjærringen.
Her har jeg en kult, mor!» skreg han

»Det var gildt,» sa kjærringen. »Ingenting er godt i øine, men
ikke i munden ; maden kan ingen savne, for den er mandens
magt. Gud ske lov vi faar mad i huset,» sa hun; »nu skal
vi leve vel en stund.»
>Jeg tog den største jeg,» sa manden, satte sig op i høi
sædet og pusted og tørked svetten af skolten; »han havde

118

KLOKKEREN I BYGDEN VOR

baade bukser og bleier,» sa han; han mente, at grisen var
vel gjødd og fleskelagt. »Har du noget mad, kjærring? » sa han.
»Nei, jeg har ingen mad,» sa hun; »hvor skulde jeg faat
den fra?»
»Saa gjør paa varmen, skjær flesk, salt, og steg en fleske
pande.»
Hun gjorde som han sa, rev op mulebaandet og skulde
til at skjære flesk.
»Hvordan har dette sig da? han har jo kloverne paa,»
sa hun, da hun fik se skoene. «Svart er han ogsaa.»
»Ved du ikke det, i mørket er alle katter graa og alle
griser svarte,» sa manden.
»Joho, men hvidt i svart er altid bjart, og der er skil
paa skodde og myrbær,» sa kjærringen. »Men denne grisen
har bukser,» sa hun.
»Ja, pine jord, har han fleskebukser paa laaret, det har
jeg faat kjende; jeg har baaret paa ham, saa jeg er baade
hed og svett,» sa manden.
»Nei, nei,» sa kjærringen; »han har sølvspændte sko og
sølvspænder ved knærne; det er jo klokkeren i bygden vor! »
skreg hun.
»Det var gjødgrisen jeg tog,» sa manden. Saa kom han
bort og skulde se. Jo, der var syn for sagen; det var klok
keren det, baade med sko og med spåender. Men det var
det største svinet han havde puttet i sækken, det blev han
ved. Det var gjort som gjort var. »Sjøl er bedste drengen,
men hjælp er ogsaa god, saa nær som i grødfadet; væk
hende Mari, kjærring,» sa manden. Ja da, de havde en datter
som var baade flink og haandfast; hun havde kars kræfter
og vidste raad for al uraad. Hun skulde tåge og grave ned
klokkeren i en afdal, saa det aldrig kom for dagens lys, og
for det skulde hun faa en ny verkensklædning, som mor
selv skulde havt. Jenten tog klokkeren om livet, slængte
ham paa nakken og strøg af gaarde, og hatten tog hun med.

KLOKKEREN I BYGDEN VOR

119

Men da hun kom et stykke paa veien, hørte hun felen laat;
der var dansebal paa en gaard; der lurte hun sig ind og

satte klokkeren oppe i den andre trappen. Han sad med
hatten mellem hænderne, som om han skulde bede om noget
for sælebot skyld, og støtted sig til staven og op til væggen.
Saa kom der en jente vimsende.

120

KLOKKEREN I BYGDEN VOR

»Jeg undres paa hvad dette er for en,» sa hun; »bonden
er graa som en gaas, men denne-her er svart som en ravn.
Hør du, hvorfor har du sat dig der? En kan mest ikke
komme frem for dig.»
Klokkeren sa ikke et ord.
>Er du fattig? Ber du om en skilling for sælebot skyld?
Aa stakkars dig, der har du to skilling,» sa hun, og la dem
i hatten. Klokkeren sa ingen ting. Hun vented lidt, for hun
tænkte han skulde takke; men klokkeren var ikke den at
han nikked paa hodet engang.
»Nei, jeg har aldrig set magen til fattigmand som han
som sidder i trappen her ude,» sa jenten, da hun kom ind;
»han sidder ikke som en skjære paa en skigar han,» sa
hun; »for han svarer ikke og takker ikke og le'er ikke
saa meget som en finger engang, endda jeg gav ham to
skilling.»
»Det maa det mindste være, at tiggeren takker,» sa en
futedreng, som var med i laget; »det skulde vel være snodig
kar, om jeg ikke skulde faa ham til at svare; jeg har faat
mulebaandet op baade paa tyver og tverbleier før jeg,» sa
han; la ud paa trappen og skreg ind i øret paa klokkeren,
for han trodde han var tunghørt: » Hvorfor sidder du der
du?» Nei da. »Er du fattig, ber du?»
Nei, klokkeren sa ingenting. Saa tåger han op en halv daler
og kaster i hatten: »Der har du den!» Klokkeren tied og
rørte ikke paa sig. Da han ikke fik nogen tak, slog fute
drengen til ham under øret, sligt som han orked, saa klok
keren for kant om kant ned over trappen. Da var jenten
ikke sen til at komme frem:
»Er I svimet, eller er I død, far?» skreg hun, og til at
skraale og bære sig ilde. »Fattigmands fred findes ikke
noget sted,» sa hun; »men jeg har hverken hørt eller spurt,
at de har lagt sig efter at slåa ihjel fattigfolk.»

KLOKKEREN I BYGDEN VOR

121

>Tsju, gjør ingen styr,» sa futedrengen; »der har du ti
daler, hold saa kjæften paa dig, og faa ham væk; jeg kom
bare til at give ham et svimeslag.»
Ja, hun var glad til: »Penger drar penger,» tænkte hun;
»for gode ord og penger faar en alt hvad en trænger, og der
er ingen nød om niste, naar en har penger i kiste.» Saa
tog hun klokkeren paa nakken og strøg til nærmeste nabo
gaarden; der la hun ham tvers over brøndkanten. Da jenten
kom hjem, sa hun, hun havde baaret ham til skogs og gra
vet ham vel ned langt borte i en afdal.
»Gud ske lov vi vel blev kvit ham, du skal faa det jeg
har lovet, og mere til; det er sikkert det,» sa kjærringen.
Der laa klokkeren som han skotted ned i brønden, til i
graalysingen, da tjenestgutten kom kjørende.
Hvad ligger du der og koper efter? Unda med dig; jeg
skal ha vand!» sa gutten.
Nei, han rørte sig ikke. Gutten kjørte til, saa det sa plump —
og der laa klokkeren i brønden. Saa maatte han have hjælp ;
han havde ikke nogen raad, før husmanden kom med en
baadshake og drog ham op.
»Det er klokkeren i bygden vor!» ropte de, og mente at
han havde levet saa vel i gjestebudsgaarden, at han havde
sovnet af paa brøndkanten. Men da manden paa gaarden
kom og fik se klokkeren, og hørte hvorledes det var gaat
til, såa sa han:
> Skaden vaager mens manden sover; men mandskaden er
meste skaden. Naar den ene krukken støder til den andre,
saa brotner begge. Tag sadlen og læg paa blakken og reis
efter lensmanden, gut,» sa han, »saa vi ikke lægger os borti
ulykken for klokkerens skyld; en ulykke kommer sjelden
alene; men leit er det at drukne paa tørre landet,» sa han.
Ja, gutten for afsted til lensmanden, og da tiden kom,
kom lensmanden ogsaa. Men for meget hast er heller til
last, og braagjort verk vil ikke vare. Det tog tid, før

122

KLOKKEREN I BYGDEN VOR

de fik doktor og synsmænd til. Vi er alle vorherre en død
skyldige; men da blev det greiet op, at klokkeren var dræbt
tre ganger, før han faldt i brønden. Først havde blytappen
taget pusten fra ham, saa havde han faat en kule for pan
den, og til syvende og sidst var nakkebenet knækket. Han
var ikke ufeig, der han for. Det er ikke godt at vide hvor
ledes det er spurt og kommet ud; men en er ofte paa orde,
der en ikke er paa borde, og ordet staar oppe, naar manden
ligger i mulden.

Hvidebjørn kong Valemon.
Gaa var der en gang, som vel kunde være, en konge. Han
havde to døtre som var stygge og slemme, men den
tredje var saa ven og blid som klare dagen, og kongen og
alle var glad i hende. Hun drømte en gang om en guld
krans, som var saa deilig, at hun aldrig kunde leve om hun
ikke fik den. Men da hun ikke kunde faa den, blev hun
sturen og kunde ikke tale for sorg, og da kongen fik vide at
det var kransen hun sørged for, saa sendte han ud en som
var klippet ud paa lag som den kongsdatteren havde drømt om,
og skikked bud til guldsmedene i alle land, om de kunde
skaffe mage til den. De arbeided baade dag og nat; men
nogle af kransene slængte hun, og andre vilde hun ikke saa
meget som se paa. En gang som hun var i skogen, fik hun
se en hvidbjørn, som havde den kransen hun håvde drømt
om, mellem labberne og lekte med. Saa vilde hun kjøbe den.
Nei, den var- ikke til fals for penger, men bare naar han fik
hende selv. Ja, det var aldrig værdt at leve uden den, sa
hun; det var det samme hvor hun kom og hvem hun fik,
naar hun bare maatte have kransen, og saa blev de forligt
om at han skulde hente hende om tre dage, og det var tors
dagen.
Da hun kom hjem med kransen, blev alle glade, fordi hun
var glad igjen, og kongen mente, det kunde sagtens ikke

124

HVIDEBJØRN KONG VALEMON

være saa farligt at stagge en hvidbjørn. Den tredje dagen
maatte hele krigsmagten ud rundt slottet, til at tåge mod ham.
Men da hvidbjørnen kom, var der ingen som kunde staa sig
mod ham, for ham bed der ingenting paa; han slog dem
ned paa ymse sider, saa de laa i haugevis. Dette syntes
kongen gik rent paa skade; saa sendte han ud den ældste
datteren, og hende tog hvidbjørnen paa ryggen og for afsted
med. Da de havde reist langt og længer end langt, saa
spurte hvidbjørnen:
»Har du siddet mygere, har du set klarere?» sa han
»Ja, paa min mors fang sad jeg mygere, i min fars gaard
saa jeg klarere,» sa hun.
»Ja, saa er du ikke den rette,» sa hvidbjørnen, og jaged
hende hjem igjen.
Næste torsdagen kom han igjen, og da gik det lige ens.
Krigsmagten var ude og skulde tåge imod hvidbjørnen;
men der bed hverken jern eller staal paa ham, og saa slog
ham dem ned som græs, saa kongen maatte bede ham at holde
op, og saa sendte han ud den næstældste datteren, og hende
tog hvidbjørnen paa ryggen og for afsted med. Da de havde
reist langt og længer end langt, spurte hvidbjørnen:
»Har du set klarere, har du siddet mygere?» sa han
»Ja,» sa hun, »i min fars gaard saa jeg klarere, paa min
mors fang sad jeg mygere.»
»Ja, saa er du ikke den rette,» sa hvidbjørnen, og jaged
hende hjem igjen.
Den tredje torsdagen kom han igjen. Da sloss han endda
haardere end de forrige gangene; saa syntes kongen han
ikke kunde lade ham slåa ned hele krigsmagten, og saa gav
han ham den tredje datteren i Guds navn. Saa tog han
hende paa ryggen og reiste afsted langt og længer end langt,
og da de var kommet bort i skogen, saa spurte han hende
som han havde spurt de andre, om hun havde siddet mygere
og set klarere.

»Nei aldrig!» sa hun.
»Ja, du er den rette,» sa han.

126

HVIDEBJØRN KONG VALEMON

»Nei aldrig!» sa hun.
»Ja, du er den rette,» sa han.
Saa kom de til et slot som var saa gildt, at det slottet
hendes far havde, var som den usleste husmandsplads i ligning
med det. Der skulde hun være og leve godt, og hun skulde
ikke have andet at gjøre end passe at varmen aldrig gik ud.
Bjørnen var borte om dagen, men om natten var han hos
hende, og da var han et menneske. Det gik alt baade godt
og vel i tre aar. Men hvert aar fik hun et barn, og det tog
han og for bort med, straks det var kommet til verden.
Saa blev hun mere og mere sturen, og bad hun kunde faa
lov at komme hjem og se til forældrene sine. Ja, der var
ikke noget i veien for det; men først maatte hun love ham,
at hun nok skulde lye paa hvad faren sa, men ikke paa
hvad moren vilde hun skulde gjøre. Saa kom hun hjem, og
da de var alene med hende, og hun havde fortalt hvordan
hun havde det, vilde moren give hende lys med, for at hun
kunde faa se hvordan han var. Men faren sa: Nei, det
skulde hun ikke gjøre; »det er til skade, og ikke til gagn.»
Men hvorledes det var eller ikke, saa fik hun lysestubben
med sig, da hun reiste. Det første hun gjorde, da han var
sovnet, det var at hun tændte den og lyste paa ham; han
var saa deilig, at hun syntes hun aldrig kunde se nok paa
ham; men som hun lyste, saa drypped der en hed talgdraabe
paa panden hans, og saa vaagned han.
»Hvad er det du har gjort?» sa han. »Nu har du gjort
os ulykkelige begge to; der var ikke mer end en maaned
igjen, havde du bare holdt ud den, saa havde jeg været frelst;
for det er en troldkjærring som har forgjort mig, saa jeg er
hvidbjørn om dagen. Men nu er det forbi med os, nu maa
jeg fare did og tåge hende.»
Hun graat og bar sig ilde; men han maatte reise, og han
skulde reise. Saa spurte hun om hun ikke kunde faa være
med. Der var ingen raad til det, sa han; men da han for

HVIDEBJØRN KONG VALEMON

127

afsted i bjørnehammen, tog hun tag i ragget ligevel, kasted
sig op paa ryggen af ham og holdt sig vel fast. Saa gik
det afsted over ur og berg, gjennem holt og runner, 1 til
klærne blev revet af hende, og hun var saa dødelig træt at
hun slåp taget og ikke vidste mer af sig. Da hun vaagned,

var hun i en stor skog, og saa la hun afsted igjen; men
hun vidste ikke hvor det bar hen. Langt om længe kom
hun til en hytte; der var det to kvindfolk, en gammel kone
og en vakker liden jentunge. Kongsdatteren spurte, om de
havde set noget til Hvidebjørn kong Valemon.
»Ja, han for her idag tidlig; men han for saa fort at du
vist aldrig tar ham igjen,» sa de.
1 Det som »renner op»; tæt smaaskog af rod- og stubbeskud.

128

HVIDEBJØRN KONG VALEMON

Jentungen for om og klipped og lekte sig med en guld
saks, som var slig at silke- og fløielsremserne fløi om hender
bare hun klipped i luften. Der den var, trøt det aldrig klær.
»Men denne konen som skal fare saa vidt og saa vonde
veier, hun maa slide haardt,» sa jentungen; »hun kunde trænge
mere til denne saksen, hun end jeg, til at klippe klær til sig,»
sa hun, og saa bad hun om hun ikke fik lov til at give hende
saksen. Jo, det skulde hun have lov til.
Saa reiste kongsdatteren afsted igjennem skogen, som der
aldrig vilde blive nogen ende paa, baade dagen og natten, og*
næste morgen kom hun til en hytte igjen. Der var det ogsaa
to kvindfolk, en gammel kone og en jentunge.
»God dag,» sa kongsdatteren. »Har I set noget til Hvide
bjørnen kong Valemon?» spurte hun dem.
»Var det du som skulde havt ham kanske?» sa kjærringen..
Det var da det. »Jo, han for her forbi igaar; men han for
saa fort at du nok aldrig tar ham igjen.»
Jentungen gik paa gulvet og lekte sig med en flaske, som
var slig, at den skjænked alt hvad de vilde have, og der
den var, trøt det aldrig drikke.
»Men denne stakkars kjærringen som skal fare saa vidt
og saa vonde veier, tænker jeg kan tørste og lide meget
andet vondt,» sa jentungen; >hun kan trænge mere til denne
flasken, hun end jeg,» sa hun, og saa spurte hun om hun
ikke fik lov til at give hende flasken. Ja, det skulde hun faa.
Saa fik kongsdatteren flasken, takked for sig og reiste
afsted igjen bort igjennem den samme skogen, baade den
dagen og natten med. Den tredje morgenen kom hun til en
hytte, hvor der ogsaa var en gammel kone og en jentunge.
»God dag,» sa kongsdatteren.
»God dag igjen,» sa kjærringen.
»Har I set noget til Hvidebjørn kong Valemon?» sa hun.
»Kanske det var du som skulde havt ham?» sa kjærrin
gen. Ja, det var da det. »Jo, han for forbi her igaarkveld;

HVIDEBJØRN KONG VALEMON

129

men han for saa fort at du aldrig tar ham igjen,» sa
hun.
Jentungen gik paa gulvet og lekte sig med en dug, som
var slig, at naar de sa til den: »Dug, bred dig og red dig
med alle gode retter!» saa gjorde den det, og der den var,
trøt det aldrig godmad.
»Men denne stakkars kjærringen som skal fare saa vidt
og saa vonde veier,» sa jentungen, »hun kan baade sulte og
lide meget andet vondt, saa hun kan trænge mere til denne
dugen, hun end jeg,» sa hun, og saa spurte hun om hun
ikke fik lov til at give hende dugen. Det skulde hun have
lov til.
Saa tog kongsdatteren dugen og takked for sig, og reiste
afsted langt og længer end langt, bort igjennem den samme
mørkeskogen, hele den dagen og natten, og om morgenen
kom hun til et tverberg, som var saa brat som en væg, og
saa høit og saa bredt at hun ingen ende kunde se. Det
var en hytte der ogsaa, og da hun kom ind, var det første
hun sa:
»God dag, har I set om Hvidebjørn kong Valemon har
faret denne veien?»
»God dag igjen,» sa kjærringen; »det var kanske du som
skulde havt ham?» sa hun. Det var da det. »Ja, han for
forbi opefter berget for tre dage siden; men der kan ikke
noget uflyvende slippe op,» sa hun.
I denne hytten var der saa fuldt af smaabørn, og alle
sammen hang de i stakken paa mor sin og skreg paa mad.
Kjærringen satte paa varmen en gry de fuld med runde
smaasten. Kongsdatteren spurte hvad det skulde betyde. De
var saa fattige, sa kjærringen, at de hverken havde til mad
eller klær, og det var saa vondt at høre børnene skrige
efter madbeten; men naar hun satte gryden paa varmen og
sa: »Nu er eplerne 1 snart kogt,» saa var det som det døived
1 Poteterne.
9 — Udvalgte folkeeventyr.

130

HVIDEBJØRN KONG VALEMON

sulten, og de gav taal en stund,» sa hun. Det varte ikke
længe før kongsdatteren fik frem dugen og flasken, det kan
en nok vide, og da børnene var mætte og glade, klipped hun
klærne til dem med guldsaksen.
»Ja,» sa kjærringen i hytten, » siden du har været saa
hjertelig snil mod mig og børnene mine, saa var det skam,
om ikke jeg gjorde hvad vi kan, for at prøve at hjælpe dig
opover berget. Manden min er en af de bedste smeder. Nu
faar du slåa dig til ro, til han kommer hjem, saa skal jeg
have ham til at smide klør til dig til hænder og fødder;
saa faar du prøve at krabbe dig op.»
Da smeden kom, tog han paa med klørne straks, og den
andre morgenen var de færdige. Hun havde ikke tid til at
bie, men takked for sig, hugged sig fast og krøb og krabbed
med staalklørne hele dagen og natten, og da hun var saa
træt, saa træt, at hun syntes hun ikke kunde løfte en haand
mere, men vilde sige ned igjen, da var hun oppe. Der var
en slette, med åkrer og enger saa store og vide, at hun aldrig
havde tænkt sig saa vidt og saa jevnt, og straks ved var
der et slot fuldt af arbeidsfolk af alle slag, som strævde
som maur i en tue.
»Hvad er her paa færde?» spurte kongsdatteren.
Jo, her bodde hun, den troldkjærringen som havde forgjort
Hvidebjørn kong Valemon, og om tre dage skulde hun have
bryllup med ham. Hun spurte, om hun ikke kunde faa talt
med hende. Nei, var det ligt sig, det var da rent umuligt.
Saa satte hun sig udenfor vinduet, og til at klippe med guld
saksen, saa fløiels- og silke-klærne føg som i en snekave.
Da troldkjærringen fik se det, vilde hun kjøbe saksen; »for
alt det skrædderne stræver, saa moner det ikke,» sa hun;
»der er for mange som skal klædes op.»
For penger var den ikke til salgs, sa kongsdatteren; men
hun skulde faa den, om hun fik lov at sove med kjæresten
hendes i nat. Ja, det kunde hun godt faa, sa troldkjærrin

131

HVIDEBJØRN KONG VALEMON

gen; men hun vilde selv svæve 1 ham og selv vække ham.
Da han havde lagt sig, gav hun ham en sovedrik, saa han
ikke var i stand til at vaagne, alt det kongsdatteren ropte
og graat.
Den næste dagen gik kongsdatteren udenfor vinduerne
igjen, og satte sig til at skjænke af flasken; det fossed som
en bæk baade med øl og med vin, og den blev aldrig tom.
Da troldkjærringen fik se det, vilde hun kjøbe den; for »alt
det de stræver med at brygge og brænde, saa moner det
ikke; der er for mange som skal have drikke,» sa hun. For
penger var den ikke til fals, sa kongsdatteren; men fik hun f
lov at sove med kjæresten hendes i nat, skulde hun faa I
den. Ja, det kunde hun godt faa, sa troldkjærringen; men \
hun vilde selv svæve ham og selv vække ham. Da han havde i
lagt sig, gav hun ham en sovedrik igjen, saa det blev ikke
likere den natten end den forrige ; han var ikke god for
at vaagne, alt det kongsdatteren ropte og graat. Men den
natten var der en af haandverkerne som arbeided i rammet
ved siden. Han hørte graaden der inde, og skjønte hvor
ledes det hang sammen, og næste dagen sa han til prinsen
at hun maatte være kommet, kongsdatteren som skulde frelst
ham.
Den dagen gik det lige ens med dugen, som med saksen
og flasken; da det var ved middagstid, gik kongsdatteren
udenfor slottet, tog frem dugen og sa: »Dug, bred dig og
red dig med alle gode retter,» saa var der mad, saa det var
nok til hundred mand; men kongsdatteren satte sig til
bords alene. Da troldkjærringen fik se dugen, saa vilde hun
kjøbe den; »for alt det de koger og steger, saa moner det
ikke; der er for mange munder som mad skal have,» sa hun.
For penger var den ikke til fals, sa kongsdatteren; men fik
hun lov at sove med kjæresten hendes i nat, skulde hun
faa den. Det kunde hun godt faa, sa troldkjærringen; men
1 Faa ham til at sove.
9*

132

HVIDEBJØRN KONG VALEMON

selv vilde hun svæve ham, og selv vilde hun vække ham og.
Da han havde lagt sig, kom hun med sovedrikken; men den
gangen passed han sig og lurte hende. Troldkjærringen trodde
ham ikke mer end som saa, hun heller; for hun tog en
stoppenaal og ståk tvers igjennem armen paa ham og vilde

prøve om han sov tungt nok; men endda saa vondt det
gjorde, rørte han sig ikke, og saa fik kongsdatteren lov at
komme ind til ham.
Da var alting godt og vel, og naar de bare blev kvit
troldkjærringen, saa var han frelst. Saa fik han tømmer
mændene til at gjøre en svivelem i den broen brudefærden
skulde fare over ; for de havde den skikken der, at bruden red
fremst i færden. Da hun kom udpaa, svev lemmen rundt med
bruden og alle de troldkjærringer som var brudekonerne

HVIDEBJØRN KONG VALEMON

133

hendes. Men kong Valemon og kongsdatteren og alle bryl
lupsfolkene for tilbage til slottet og tog med af guidet og
pengene til troldkjærringen alt det de kunde føre, og for
saa afsted til hans land, og skulde holde det rette brylluppet.
Men paa veien var kong Valemon indom og tog med de tre
smaajenterne, og nu fik hun se, hvorfor det var han havde
taget fra hende børnene og sat dem bort; det var for at
de skulde hjælpe hende frem til ham. Saa dråk de bryllup
baade stivt og sterkt.

God dag, mand!"

Økseskaft."

T^er var en gang en færgemand, som var saa dumhørt at
han hverken kunde høre eller samle det nogen sa til
ham. Han havde en kjærring og to sønner og en datter,
og de brydde sig ikke om manden, men leved lystig og vel,
saa længe der var noget at leve af, og siden tog de paa
borg hos gjæstgiveren og holdt bedt lag og kastud hver dag.
Da ingen vilde borge dem længer, skulde lensmanden komme
og pante for det de havde borget og ødt bort; saa reiste
kjærringen og børnene til skyldfolkene hendes og lod den
tunghørte mand blive igjen alene og tåge mod lensmanden
og lensmandsdrengen.
Manden gik der og stulled og stelte, og undredes paa hvad
lensmanden vilde spørge efter, og hvad han skulde sige naar
han kom.
»Jeg kan tåge mig til at emne til noget,» sa han ved sig
selv, saa spør han mig om det. Jeg faar give mig til at telje
paa et økseskaft.
Saa spør han mig hvad det skal blive; saa siger jeg:
» Økseskaft.»
Saa spør han mig hvor langt det skal være; saa siger jeg:
»Op under denne kvisten.»
Saa spør han hvor færgen er henne; saa siger jeg:

»God dag, mand N

136

*

GODDAG MAND

ØKSESKAFT

»Jeg skulde tjærebre hende; nu ligger hun paa stranden
og er sprukket i begge ender.»
Saa spør han: »Hvor er den graa mærren din henne?»
Saa siger jeg: »Hun staar paa stalden føldiger.»
Saa spør han: »Hvor er fæet og sommerfjøset dit henne?»
Saa siger jeg:
»Det er ikke langt unda; naar du kommer op af bakken,
saa er du der straks.»
Dette syntes han var godt og vel overlagt
Da det led om en stund, kom lensmanden; han var sikker
nok, men drengen hans havde gaat en anden vei om gjæst
giveren, og der sad han nok og dråk endda. »God dag,
mand!» sa han.
» Økseskaft,» sa færgemanden.
»Jasaa
» sa lensmanden. »Hvor langt er det til gjæst
giveren?» spurte han.
»Op under denne kvisten,» sa manden og pegte et stykke
op paa økseskaft-emnet.
Lensmanden risted paa hodet og glante stort paa ham.
»Hvor er kjærringen din, mand?» sa han.
»Jeg skulde til at tjærebre hende,» sa færgemanden, »for
hun ligjer paa stranden og er sprukket i begge ender.»
»Hvor er datter din?»
»Aa hun staar paa stalden og er føldiger,» sa manden;
han syntes han svarte baade godt og vel for sig.
»Aa reis du til —, din tull du er!» sa lensmanden.
»Ja, det er ikke langt unda; naar du kommer op af bak
ken, saa er du der straks,» sa manden.

Krambodgutten med gammelostlasten.
T^wer var en gang en krambodgut; han var saa godt likt
af alle der han var, at de syntes han var for god til
at staa bag disken med alen og bismer. De vilde hjelpe
ham til en ladning til at fare udenlands med, og saa lod de
ham vælge selv hvad han vilde reise med. Han valgte gam
melost, og for til Tyrkiet med den. Der solgte han den godt ;
men da han skulde paa hjemveien, traf han to som havde
dræbt en mand, og det var ikke nok at de havde dræbt
ham i levende live, men de for ilde med liget, efter at han
var død. Han kunde ikke taale at se paa at de bar sig
saa stygt; saa kjøbte han liget af dem og jord tif |or pen
gene sine, og begrov det.
Langt om længe kom han lykkelig hjem, og det var baade
vel og ilde; nogle af dem som havde hjulpet til og rustet
ham ud, syntes han havde gjort en god gjerning, men andre
var misfornøiet over at han skulde kaste bort pengene sine
saaledes. Men saa vilde de prøve om han ikke kunde gjøre
det bedre en anden gang, og lod ham saa vælge en last til.
Han tog samme lasten og reiste samme veien, og fik den
endda bedre betalt. Men da han kom paa hjemveien, traf
han to som havde røvet en kongsdatter. De havde sat
sæle paa hende og holdt paa at kjøre med hende; de havde
klædt hende af til beltestedet, og gik en paa hver side

138

KRAMBODGUTTEN MED GAMMELOSTLASTEN

og pisked paa. Gutten ynkedes over dette, for det var
en deilig jomfru, Saa spurte han om de vilde sælge
hende. Ja, vilde han veie hende op med sølvpenger, skulde
han faa hende, og der blev ikke lang pruting; han be
talte det de forlangte.
Langt om længe kom han lykkelig hjem igjen. Men de
som havde rustet ham ud, blev saa ude af sig over
handelen hans, at de landlyste ham. Saa maatte han reise
over til England. Der holdt han sig i fire aar med kjæ
resten sin. De leved af det at hun var saadan mester til at
slåa kniplinger, som han solgte for to mark om dagen.
En dag traf han to som var uvenner, og den ene vilde
piske den anden op, fordi han var skyldig ham halvanden
mark. Dette syntes gutten var ulikt, og betalte for ham.
En anden dag traf han to reisende, som gav sig i tale med
ham og spurte om han havde noget at sælge. Han havde
ikke andet end kniplinger, sa han. Ja, de vilde kjøbe for tre
mark, og spurte hvor han bodde, og satte en dag de skulde
komme; paa den dagen kom de ogsaa. Da de kom, var den
ene bror til kongsdatteren, og den andre en som hun var
trolovet med, en keisersøn. De fik kniplingerne som de havde
tinget paa, og saa vilde de have hende med sig hjem. Men hun
vilde ikke være med, med mindre de vilde tåge ham med og
forsørge ham; for han som havde frelst hende, vilde hun
ikke forlade, saa længe hun havde liv. De maatte gaa ind
paa dette, vilde de have hende med.
Da de skulde ombord, gik broren og søsteren først i baa
den; men da keisersønnen skulde udi, skjøv han fra land
og slængte sig oppi, saa gutten blev staaende igjen. Skibet
laa seilfærdigt, og seilte saa snart de kom ombord. Men saa
kom han som han havde betalt halvanden mark for, med
baad, og reiste ombord med ham. Da blev kongsdatteren
saa glad at hun tog en guldring af fingeren sin og gav ham,
og saa skulde han ned i værelset der hun laa.

KRAMBODGUTTEN MED GAMMELOSTLASTEN

139

De seilte i mange dage; saa kom de til en vild ø. Der
vilde de op og se efter vildt, og saa stelte de det slig, at
broren og den norske som havde frelst kongsdatterens
liv, de skulde gaa paa hver sin lei af øen, og keisersønnen
i midten; og da gutten var ringet, saa de ikke saa ham og
han ikke dem, reiste de ombord, og saa blev han gaaende
igjen alene. Da vidste han ingen anden raad, end at der
maatte han være; og der blev han i syv aar. Sin føde fik
han af et frugtbart træ som han fandt, og da de syv aar
var omme, kom der en gammel mand og sa til ham, at »idag
skal din kjæreste staa brud,» sa han; »de har ikke faat
et ord af hende paa de syv aarene, siden hun skiltes fra dig;
men endda vil keisersønnen gifte sig med hende, fordi han
skjønner hun er vettug, og fordi hun er saa rig.» Og saa spør
manden om han ikke havde lyst at komme til bryllups. Det
var vel noget en kunde vide, mente gutten; men han fik
vel lykke til helst at være der han var kommet. Men om
en liden stund stod han i gaarden der brylluppet var. Nu
vilde han vide, hvad slags mand det var som havde ført ham
did. »>Han var ikke noget menneske,» sa han, »men en aand;
det var ham som han havde kjøbt og begravet i Tyrkiet.»
Saa forærte han ham et glas og en flaske med drikkevarer
paa, og sa det at han skulde sende en ind med bud til
kjøgemesteren, at han skulde komme ud til ham. » Først
skal du slåa i et glas og drikke selv,» sa han; »saa skal du
slåa i et og skjænke kjøgemesteren, og saa skal du slåa i
det tredje og sende ind til bruden; men først skal du tåge
ringen af fingeren din og lægge i det glasset du sender
hende.»
Da kjøgemesteren kom ind med skjænken, sa alle hun
maatte ikke drikke. Men kjøgemesteren sa: »»Først dråk han,
og saa dråk jeg, saa maa vel hun trygt kunne drikke.» Da
hun havde drukket ud, kjendte hun ringen som laa paa bun
den af glasset, og vilde ud, og da hun kom ud, kjendte hun

Da vidste han ingen anden raad end at der maatte han være; og
der blev han i syv aar.

KRAMBODGUTTEN MED GAMMELOSTLASTEN

141

ham igjen, og tog ham om halsen og kyssed ham, endda saa
skjegget han var; for du kan vide, han havde hverken havt
kost eller kniv paa skjegget sit i syv aar.
Men saa kom kongen efter, og vilde vide hvad det var
for slags kjærlighed som var mellem dem. De blev hentet
ind i et værelse, og fortalte hvorledes det var gaat til fra
først til sidst. Saa befalte kongen at hente barberer, som
skulde skrabe børsterne af ham og fli ham, og skrædder
med ny stasklædning, og saa reiste kongen ind i bryllups
stuen og spurte brudgommen, denne keisersønnen, hvad dom
han vilde fælde over én som havde stjaalet liv og ære fra
et menneske. Han svarte, at slig en skarv først skulde
hænges i galgen, og siden skulde kroppen brændes. Han blev
taget paa samme maaden, som han havde fældt dommen
over sig selv, og krambodgutten blev gift med kongsdatteren
og leved baade længe og lykkelig.
Saa var jeg ikke længer med, og jeg ved ikke hvorledes det
gik ; men det ved jeg, at den som sidst fortalte dette eventyret,
lever den dag idag, og det var Ole Olsen Hilli i Røldal.

Kjetten som var saa fæl til at æde.
F^Ver varen gang en mand som havde en kjette, og den
var saa fælt stor og slem til at æde, at han ikke kunde
have hende længer. Saa skulde hun til elvs med en sten om
halsen; men før hun skulde afsted, fik hun et maal mad.
Kjærringen satte til hende et grødfad og et lidet traug med
madfedt. Det rev hun i sig, og satte afsted ud gjennem vin
duet. Der stod manden paa laaven og tresked.
»God dag, du mand i huset,» sa kjetten.
»God dag, du kjette,» sa manden; »har du faat dig noget
mad idag?» sa han.
»Aa, jeg har faat et lidet grand; men jeg er mest fastende,»
sa kjetten; »det var bare et grødfad og et fedttraug; og
huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sa hun, og saa tog hun
og aad op manden.
Da hun havde gjort det, gik hun i fjøset ; der sad kjær
ringen og melked. »God dag, du kjærring i fjøset, » sa kjetten.
»Goddag, er du der, du kjette?» sa kjærringen; »har du
ædt op maden din?« sa hun.
»Aa jeg har ædt lidt idag, men jeg er mest fastende,»

KJETTEN SOM VAR SAA FÆL TIL AT ÆDE

143

sa kjetten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og
manden i huset, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sa
hun, og saa tog hun og aad op kjærringen.
»God dag, du ku paa baasen,» sa kjetten til bjeldekoen.
»God dag, du kjette,» sa bjeldekoen; »har du faat dig
noget mad idag?» sa hun.
»Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sa kjet
ten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og manden i
huset og kjærringen i fjøset, og huskom mig, tar jeg ikke
dig og,» sa kjetten, og saa tog hun og aad op bjeldekoen og.
Saa satte hun op i hjemhagen; der stod en mand og løved.
»God dag, du løvmand i hagen,» sa kjetten.
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?»
sa løvmanden.
>Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sa kjet
ten; »det var bare et grødfad og. et fedttraug og manden i
huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen, og
huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sa hun, og saa tog hun
og aad løvmanden ogsaa.
Saa kom hun til en stenrøis; der stod røskatten og titted ud.
>God dag, du røskat i stenrøisen,» sa kjetten.
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?
sa røskatten.
»Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sa kjet
ten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og manden i
huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen og
løvmanden i hagen, og huskom mig, tar jeg ikke dig og, > sa
kjetten, og saa tog hun og aad op røskatten ogsaa.
Da hun havde gaat lidt til, kom hun til et haslekjærr; der
sad træbjørnen1 og sanked nøtter.
>God dag, du træbjørn i busken,» sa kjetten.
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?
sa træbjørnen.
1 Ekornen.

144

KJETTEN SOM VAR SAA FÆL TIL AT ÆDE

»Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende idag,»
sa kjetten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og
manden i huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa
baasen og løvmanden i hagen og røskatten i stenrøisen, og
huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sa kjetten, og saa tog
hun og aad op ekornen ogsaa.
Da hun havde gaat et stykke til, mødte hun Mikkel rev,
som gik og lusked borte i skogbredden.
»God dag, du Mikkel Snittom,» sa kjetten.
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?»
sa reven.
»Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sa kjet
ten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og manden i
huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen og løv
manden i hagen og røskatten i stenrøisen og træbjørnen i
kjærret, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sa kjetten, og
saa tog hun og aad op reven ogsaa.
Da hun havde gaat lidt til, mødte hun en hare.
»God dag, du hoppende hare,» sa kjetten.
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?»
sa haren.
»Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sa kjet
ten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og manden i
huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen og
løvmanden i hagen og røskatten i stenrøisen og træbjørnen i
kjærret og Mikkel Snittom, og huskom mig, tar jeg ikke dig
og,» sa kjetten, og saa tog hun og aad op haren ogsaa.
Da hun havde gaat et stykke til, mødte hun en graaben.
»God dag, du graaben Glup,» sa kjetten.
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?»
sa graabenen.
»Aa jeg har faat lidt, men jeg er næsten fastende,» sa
kjetten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og manden
i huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen og

KJETTEN SOM VAR SÅA FÆL TIL AT ÆDE

145

løvmanden i hagen og røskatten i stenrøisen og træbjørnen
i kjærret og Mikkel Snittom og hoppende hare, og huskom
mig, tar jeg ikke dig og,» sa kjetten, og saa tog hun og
aad op graabenen ogsaa.
Saa gik hun til skogs, og da hun havde gaat langt og
længer end langt, over berg og dybe daler, saa mødte hun en
bjørnunge.
»God dag, du bjørn Byks' op,» sa kjetten.
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?»
sa bjørnungen.
»Aa jeg har faat lidt, men jeg er næsten fastende,» sa
kjetten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og manden
i huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen og
løvmanden i hagen og røskatten i stenrøisen og træbjørnen
i kjærret og Mikkel Snittom og hoppende hare og graaben
Glup, og huskom mig, tar jeg ikke dig og,» sa kjetten, og
saa tog hun og aad op bjørnungen med.
Da kjetten havde gaat et stykke til, saa mødte hun bin
nen, som rev i stubberne, saa føsken føg, saa arg var den,
fordi den havde mistet ungen sin.
»God dag, du binne Bidsk,» sa kjetten
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?»
sa binnen.
»Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sa
kjetten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og man
den i huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen
og løvmanden i hagen og røskatten i stenrøisen og træ
bjørnen i kjærret og Mikkel Snittom og hoppende hare og
graaben Glup og bjørn Byksop, og huskom mig, tar jeg
ikke dig og,» sa kjetten, og saa tog hun og aad op binnen
ogsaa.
Da kjetten kom lidt længer frem, saa mødte hun selve
bamsen.
>»God dag, du bamse Bra'kar,» sa kjetten.
10 — Udvalgte folkeeventyr.

146

KJETTEN SOM VAR SAA FÆL TIL AT ÆDE

>»God dag, du kjette; har du faat noget mad idag?» sa
bamsen.
»Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sa kjet
ten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og manden i
huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen og
løvmanden i hagen og røskatten i stenrøisen og træbjørnen
i kjærret og Mikkel Snittom og hoppende hare og graaben
Glup og bjørn Byksop og binne Bidsk, og huskom mig, tar
jeg ikke dig og,» sa kjetten, og saa tog hun og aad op
bamsen ogsaa.
Saa gik kjetten langt og længer end langt, til hun kom
til bygds igjen; der mødte.hun et.. brudefølge paa veien.
»God dag, du brudefølge paa veien,» sa kjetten
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?»
sa brudefølget.
»Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sa kjet
ten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og manden i
huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen og
løvmanden i hagen og røskatten i stenrøisen og træbjørnen i
kjærret og Mikkel Snittom og hoppende hare og graaben
Glup og bjørn Byksop og binne Bidsk og bamse Brakar, og
huskom mig, saa tar jeg dig ogsaa,» sa kjetten, og saa for
hun paa dem og aad baade brud og brudgom og hele følget,
med kjøgemester og spillemand og hester og alt.
Da hun havde gaat et stykke til, kom hun til kirken; der
mødte hun et ligfølge.
God dag, du ligfølge ved kirken,» sa kjetten.
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?»
sa ligfølget.
»>Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sa kjet
ten; >»det var bare et grødfad og et fedttraug og manden i
huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen og
løvmanden i hagen og røskatten i stenrøisen og træbjørnen i
kjærret og Mikkel Snittom og hoppende hare og graaben

10*

148

KJETTEN SOM VAR SAA FÆL TIL AT ÆDE

Glup og bjørn Byksop og binne Bidsk og bamse Brakar og
brudefølget paa veien, og huskom mig, saa tar jeg dig og,»
sa kjetten, og saa satte hun paa ligfølget og aad baade liget
og følget.
Da kjetten havde faat til livs dette, saa bar det til him
mels med hende, og da hun havde gaat langt og længer end
langt, saa mødte hun maanen i skyen.
God dag, du maane i skyen,» sa kjetten.
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?
sa maanen.
»Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sa kjet
ten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og manden i
huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen og
løvmanden i hagen og røskatten i stenrøisen og træbjørnen
i kjærret og Mikkel Snittom og hoppende hare og graaben
Glup og bjørn Byksop og binne Bidsk og bamse Brakar og
brudefølget i veien og ligfølget ved kirken, og huskom mig,
æder jeg ikke dig og,» sa kjetten, og saa satte hun paa
maanen og aad den op, baade med ny og med næ.
Saa gik kjetten langt og længer end langt, saa mødte
hun solen.
»God dag, du sol paa himlen,» sa kjetten.
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?
sa solen.
»Aa jeg har faat lidt,» sa kjetten; »det var bare et grød
fad og et fedttraug og manden i huset og kjærringen i
fjøset og bjeldekoen paa baasen og løvmanden i hagen og
røskatten i stenrøisen og træbjørnen i kjærret og Mikkel
Snittom og hoppende hare og graaben Glup og bjørn Byksop
og binne Bidsk og bamse Brakar og brudefølget i veien og
ligfølget ved kirken og maanen i skyen, og huskom mig, tar
jeg ikke dig og,» sa kjetten, og saa satte hun paa den og
aad op solen paa himlen.

KJETTEN SOM VAR SAA FÆL TIL AT ÆDE

149

Saa gik kjetten langt og længer end langt, til hun kom
til en bro; der mødte hun en diger gjetebuk.
»God dag, du buk paa brua den breie,» sa kjetten
»God dag, du kjette; har du faat dig noget mad idag?»
sa bukken.

»Aa jeg har faat lidt, men jeg er mest fastende,» sa kjet
ten; »det var bare et grødfad og et fedttraug og rrianden i
huset og kjærringen i fjøset og bjeldekoen paa baasen og
løvmanden i hagen og røskatten i stenrøisen og træbjørnen i
kjærret og Mikkel Snittom og hoppende hare og graaben
Glup og bjørn Byksop og binne Bidsk og bamse Brakar og
brudefølget i veien og ligfølget ved kirken og maanen i

150

KJETTEN SOM VAR SAA FÆL TIL AT ÆDE

skyen og solen paa himlen, og huskom mig, nu tar jeg dig
og,» sa kjetten.
»Det skal vi nappes om,» sa bukken, og stanged til kjetten,
saa hun røg udover broen og for til elvs, og der språk hun.
Saa krøb de frem og for hver til sig, og var lige gode
som før, alle de som kjetten havde ædt, baade manden i
huset og kjærringen i fjøset, og bjeldekoen paa baasen og
løvmanden i hagen, og røskatten i stenrøisen og træbjørnen
i kjærret, og Mikkel Snittom og hoppende hare, og graaben
Glup og bjørn Byksop, og binne Bidsk og bamse Brakar, og
brudefølget paa veien og ligfølget ved kirken, og maanen i
skyen og solen paa himlen.

Fanden og futen.
T~\er var en gang en fut, slig en rigtig flaaer af det værste
slaget. En dag kom fanden og vilde hente ham. «Al
drig hører jeg andet,» sa han, »end at folk siger: »Giv fanden
havde denne futen!» saa nu faar du følge med mig; og saa
slem er du og, saa jeg ikke tror Du kan blive slemmere og
værre end du er heller,» sa fanden.
»Ja, vil du lye efter alt det folk snakker, saa faar du mer
at flye efter end du rækker,» sa futen; »men er du saa
snil en mand at du gjør alt det folk ber dig om, saa turde
det hænde at jeg slåp denne gangen ogsaa jeg,» sa han.
Ja, futen snakked vel for sig, og fanden var noksaa god
lidende; saa til sidst blev de forligt om at de skulde vandre
sammen et stykke, og den første de mødte, som nogen bad
fanden tåge, ham skulde det blive som fanden skulde have, og
saa skulde futen slippe. »Men hjertelig maatte det være,»
sa fanden.
Først kom de til en stue; der stod kjærringen og kjerned
smør; men da hun saa fremmedfolk, maatte hun titte ud
efter dem. Imens kom den vesle stuegrisen hendes, som gik
og snuste i hver ro, og satte trynet op i kjernen; den over
ende, og grisen til at smatte paa rømmen.
»Er der værre skadedyr til end slig en gris?» skreg kjær
ringen. »Giv fanden havde dig!» sa hun.

152

FANDEN OG FUTEN

»Saa tag grisen da!» sa futen.
»Tror Du hun under mig griseflesket ? » sa fanden. »Hvad
skulde hun saa have til helgekost i vinter ? Nei, det var ikke
af hjertet!»
Saa gik de til de kom til en anden stue. Her havde den
vesle ungen gjort ugagn. »Retnu er jeg lei dig,» sa kjær
ringen, »jeg vinder ikke andet end at gaa og tørke og stelle
efter denne stygge ungen. Giv fanden havde dig!» sa hun.
»Saa tag ungen da!» sa futen.
»Aa det er ikke af hjertet at moren bander barnet,» sa
fanden.
Saa gik de et stykke til ; der mødte de to bønder.
»Der ser du futen vor,» sa den ene.
»Giv fanden havde ham lyslevende, den bondeflaaeren ! »
sa den andre.
»Det var af hjertet det,» sa fanden; >»kom saa med mig!»
sa han.
Da hjalp der hverken bøn eller paakaldelse.

Tsju pus, vil du ned af bordet!"
r^er var en gut som skulde ud at fri en gang, det
var langt borte i en afdal. Alting var gammeldags
hos de folkene han gik til; de bodde i en røgstue hvor aare
røgen gik op og lyset kom ned gjennem ljoren, — som er
en luge oppe i mønsaasen 1. Her var der en giftefærdig jente,
som var saa vakker at hun var navnspurt; men hun havde
en lyte, hun ogsaa.
De tog noksaa vel mod frieren. Men mens de satte frem
paa bordet baade lefser og fladbrød og spekeboger og
rømmegrød og bar frem et helt stort smørstykke, saa var
1 Ljoren (ljaaren) aabnes og lukkes med en lang stang, som kaldes
ljorestangen.

154

TSJU PUS, VIL DU NED AF BORDET

der gaat en rift i et plagg, og den skulde nestes sammen
i en fart. Det skulde de have en naal til, men der var ingen
synaal at finde. Saa sa kjærringen i stuen: »Du faar til at
lete du og, datter min, du som har saa godt af synet.»
Ja, hun til at lete baade høit og lavt. Til sidst saa glante
hun langs opefter ljorestangen. »Der sidder den,» sa hun,
» øverst oppe ved gluggen.» Der var ikke noget menneske som
kunde se en synaal der oppe. Nu, naalen kom ned, riften
blev stoppet igjen, alt var godt og vel, og jenten gik og
brisked sig paa jordgulvet. Men saa havde de en gulblom
met kat der i stuen; den syntes hun havde sat sig op paa
bordet — men det var smørstykket liun tog for katten —,
og saa drev hun til smørstykket, saa det sa klask borti
væggen: »Tsju, vil du ned af bordet, pus!» sa hun.
Det var jente som havde godt af synet det.

Syv aars gammel grød
TPier var ogsaa en gut en gang som skulde ud at fri. Mor
hans vilde altid have det saa rent, at »det skulde være
som om det var blaast,» sa hun.
Det vilde gutten ogsaa, og derfor vilde han have en kjær
ring som var ligesaa renfærdig som mor hans. Men hvor
ledes han skulde komme efter om de var renfærdige eller
lortvelte, det gik han længe og grunded paa. Jo, til sidst
fandt han paa det. Han balled den ene nåanden sin ind i
duger og plagg, som om han havde en stor verk i den, og
saa drog han i veien. Der han kom, tog de imod ham som
det er skik at tåge mod en frier til gaards, baade med øl og
med drik, baade med mad og med prat, og noget af det

156

SYV AARS GAMMEL GRØD

første de begyndte at prate om, det var haanden hans, hvad
der feilte den.
»Aa han havde en finger som der var kommet trold i,
vasstrold kaldte de det,» sa han; »han havde søgt baade
doktor og kloke koner; men der var ingen raad.»
Der var da ingen ting som der ikke var raad for, uden
døden, mente gaardsfolket.
»Ja, én raad siger de der er,» sa gutten.
Hvad det var?
Det var syv aars gammel grød; men den var vel ingensteds at faa, sa han.
»Pøh, ikke andet?» sa de; »det skal der vist blive raad til;
for i gryderne vore og i de gamle grødtraugene er der sko
ver som vist er baade syv og fjorten aar gamle,» sa de.
Jo, det var renfærdige folk!

