c WS/.

Oslo 1930.

25. tusen.

Forlagt av H. Aschehoug & Co. (W. Nygaard).

å/tv

a.St \

X7
5 GNO 3 1 14 X

ASBJØRNSEN OG MOE

BARNE-EVENTYR
REVIDERT OG UTGITT AV

MOLTKE MOE
ILLUSTRERT AV TH. KITTELSEN

SJETTE OPLAG
25DE TUSEN

\Jco\j
1872

'OSLO
FORLAGT AV H. ASCHEHOUG & CO. (W. NYGAARD)
1930

BARNE-EVENTYR revidert og utgitt av Moltke Moe,
utkom første gang 1909.
2. opi. utkom 1915
3. opi. 1917
4. opi. —
1919
5. opi. —
1923

Printed in Norway.
O. Christiansens boktrykkeri, Oslo.

FORORD
Disse Barne-eventyr" stammer på to nær fra Asbjørn
sen og Moefs grunnleggende fellessamling, Norske FolkeEventyr fortalt av P. Chr. Asbjørnsen og Jørgen Moe".
Valget er gjort med barn for øie og innholdet avpasset
derefter, like fra små lydefterlignende dyresamtaler for de aller
minste, til de alvorlige episke eventyr med sine vidunderlig
lieter for de litt større.
Overensstemmende med de pålegg begge forfattere har gitt
mig har jeg også her revidert sprog og stil på ny.
To eventyr til slutt skriver sig fra utgiveren.
Th. Kittelsen's fantasifulle og barnlige tegninger er alle
utført for denne samling.
Barne-eventyr" tenkes fortsatt med ett eller to lignende
småbind. I denne serie — sammen med Eventyrbok for
barn" I— III, som Asbjørnsen selv foranstaltet — vil der da
foreligge et fyldig pedagogisk utvalg av våre folke-eventyr,
som trygt kan gis barn i hende.
November 1909.

MOLTKE MOE
I annet oplag (1915) er Barne-eventyrenes tekst bragt i
overensstemmelse med Moltke Moe's siste reviderte utgave av
Asbjørnsen og Moe's fellessamling som utkom 1914. I femte
oplag er rettskrivningen av 1917 gjennemført, og de sproglige
og stilistiske rettelser som dette har medført, er foretatt av
undertegnede.
April 1923.
ANDERS KROGVIG

INNHOLD
Hanen og høna. Av Jørgen Moe. Mcd en tegning . .
7
Jomfru Maria som gudmor.
Av Jørgen Moe. Mcd 2
tegninger
8
De tre mostrene. Av Jørgen Moe. Mcd 3 tegninger . . 15
Høna tripper i berget. Av Jørgen Moe. Mcd 3 tegninger 24
Per og Pål og Espen Askeladd. Av Jørgen Moe. Mcd
2 tegninger
34
Kari Trestakk. Av Asbjørnsen. Mcd 3 tegninger ... 43
Askeladden som stjal sølvendene, sengeteppet og gullhar
pen til trollet. Av Jørgen Moe. Mcd 2 tegninger . . 62
Jomfruen på glassberget. Av Jørgen Moe. Mcd 2 teg
ninger
71
De syv folene. Av Jørgen Moe. Mcd 2 tegninger . . 86
Hanen, gjøken og århanen. Av Jørgen Moe.
Mcd 1
tegning
97
De tre prinsesser i Hvittenland. Av Jørgen Moe. Mcd
3 tegninger
99
Kjetta på Dovre. Av Asbjørnsen. Mcd 1 tegning . . .109
Grisen og levemåten hans. Av Moltke Moe. Mcd 1 tegning 112
Reve-enka. Av Moltke Moe. Mcd 2 tegninger . . . .115

Hanen og høna..
fl øna : «Du lover mig sko, år for år, år for år,
og jeg får ingen sko!»
Hanen: «Du skal nok få sko!»
Høna: «Jeg verper egg, og jeg gjør godt, og
enda må jeg gå her barføtt!»
Hanen: «Så ta dine egg og reis til byen og kjøp
dig sko, og gå ikke lenger barføtt!»
1 Hanens og hønas lyd må efterlignes.

Jomfru Maria som gudmor.
Langt, langt borti en stor skog bodde engang et
par fattigfolk. Konen kom i barselseng og fødte
et barn, en vakker datter. Men de var så fattige,

Langt, langt borti skogen.

at de visste ikke hvordan de skulde få barnet til
dåben. Mannen måtte da en dag ut for å se åfå
fadderer som selv kunde ofre; han gikk hele dagen
både til den ene og til den andre; men alle sa de,
at de nok vilde være fadder, men ingen syntes han

JOMFRU MARIA SOM GUDMOR

9

hadde råd til å ofre selv. Da han gikk hjem om
kvelden, møtte han en vakker frue, som var så
prektig klædd, og så så inderlig snild og god ut;
hun bød sig til å skaffe barnet til dåben; men siden
vilde hun ha det. Mannen svarte at han først
måtte spørre konen sin, hvad hun vilde; men da
han kom hjem og fortalte det, sa konen feent ut
nei. Andre dagen gikk mannen ut igjen ; men ingen
vilde være fadder, når de skulde ofre selv, og alt
han bad, så hjalp det ikke. Da han gikk hjem
igjen mot kvelden, møtte
på nytt den vakre
fruen, som så så blid ut, og hun gjorde det samme
tilbudet igjen. Han fortalte Lonen det som hadde
hendt ham, og hun sa da, at dersom han ikke
næste dag kunde få fadderer til barnet, så fikk de
vel la fruen få det, siden hun fcj, så god og snild
ut. Den tredje dagen mannen gikk ut, fikk han
heller ingen fadderer, og da han møtte fruen igjen
om kvelden, lovte han å la henne få barnet, når
hun vilde skaffe det dåb og kristendom. Om mor
genen kom hun så dit mannen bodde, i følge med
to mannfolk, tok barnet og reiste til kirken med
det, og der blev det døpt. Så tok hun det hjem
med sig, og der levde den vesle jenta hos henne i
flere år, og fostermoren var alltid snild og god
mot henne.
Da jenta var blitt så stor at hun lærte å skjønne,
laget fostermoren sig til å reise bort. «Du kan få
lov å gå hvor du vil,» sa hun til jenta, «bare ikke
i de tre kammersene jeg nå viser dig.» Og så

10

JOMFRU MARIA SOM GUDMOR

reiste hun. Men jentungen kunde likevel ikke la
være å gløtte litt på den ene kammersdøren, og husj!
så fløi det ut en stjerne. Da fostermoren kom til
bake, blev hun vond og truet fosterdatteren med å
jage henne bort; men barnet gråt og bad for sig,
og så fikk hun til slutt lov å bli.
Om en tid skulde fostermoren reise bort igjen,
og så forbød hun jen La å gå inn i de to kammer
sene hun ikke hadde vært i. Hun lovte å ta sig
i vare; men da hun hadde gått alene en stund og
tenkt og grundet på hvad som vel kunde være inne
i det andre kammerset, kunde hun ikke holde sig
fra å gløtte litt på døren og kikke inn, og husj!
så fløi månen ut. Da fostermoren kom igjen, og
så at månen hadde sloppet ut, blev hun sørgmodig,
og sa at nå kun le hun slett ikke ha henne hos
sig lenger, nå måtte hun bort. Men jenta gråt så
hjertelig og bad så vakkert for sig, og så fikk hun
da lov til å bli denne gangen også.
Om noen tid skulde fostermoren reise igjen —
jenta var alt halvvoksen den gang — og da la hun
henne alvorlig på hjerte, at hun slett ikke måtte
prøve på å gå inn i eller se inn i det tredje kam
merset. Men da fostermoren hadde vært borte en
stund, og jenta hadde gått alene og kjedet sig i
langsommelig tid, så tenkte hun: «Nei så mor
somt det skulde være å se litt inn i det tredje
kammerset!» Hun tenkte først at hun ikke vilde
gjøre det like fullt, for fostermorens skyld; men
da hun andre gangen kom på det, kunde hun ikke

Husj ! så fl»i månen ut.

12

JOMFRU MARIA SOM GUDMOR

bare sig lenger, hun syntes hun skulde og måtte
se inn i kammerset; hun gløttet litt. på døren, og
husj! så fløi solen ut. Da fostermoren nå kom
tilbake, og så at solen hadde fløiet ut, blev hun
rent ille ved, og sa at nå kunde hun slett ikke få
lov å være hos henne lenger. Fosterdatteren gråt
og bad enda vakrere enn før, men det hjalp ikke.
«Nei, nå må jeg straffe dig,» sa moren; «men du
kan ha valget: enten du vil bli den aller vakreste
av alle og ikke kunne tale, eller du vil bli den aller
styggeste og kunne tale. Men bort fra mig må du.»
«Så vil jeg helst bli vakker,» sa. jenta. Og det blev
hun også, men fra den tid var hun målløs.
Da hun var kommet bort fra fostermoren, gikk
hun og vandret gjennem en stor, stor skog; men
alt hun gikk, blev det aldri ende på den. Da det
led mot kvelden, kløv hun op i et høit tre som stod
like over ei olle, og satte sig til å sove om natten.
Tett ved lå et slott, og fra det kom tidlig om mor
genen en terne, som skulde hente vann fra olla
til prinsens te. Ternen så det vakre ansiktet i
olla, og trodde at det var henne selv; så kastet hun
vassbøtta, løp hjem igjen og slo på nakken og sa:
«Er jeg s å vakker, så er jeg for god til å gå og
bære vann.» Så skulde en annen i vei efter vannet,
men det gikk like ens med henne; hun kom også
tilbake og sa at hun var for vakker og for god til
ågå efter vann til prinsen. Så gikk prinsen selv,
for han hadde lyst til å se hvordan dette hang ihop.
Da han kom til olla, fikk han også se billedet, og

JOMFRU MARIA SOM GUDMOR

13

straks så han op ; der blev han da var den vakre
jomfruen som satt oppe i treet. Han lokket henne
ned og tok henne hjem med sig, og vilde endelig ha
henne til dronning, for det hun var så vakker.
Men mor hans, som levde ennu, vilde ikke; «hun
kan jo ikke tale,» sa hun, «og det kan gjerne være
et troll-menneske.» Men prinsen gav sig ikke, før
han fikk henne.
Da de hadde levd sammen en tid, blev hun med
barn, og da hun skulde føde, lot prinsen sette sterk
vakt omkring henne, men i fødselstimen sovnet
allesammen, og da hun hadde født, kom foster
mor hennes, skar barnet i veslefingeren og smurte
dronningen om munnen og på fingrene med blodet,
og sa til henne: «Nå skal du bli så sørgmodig,
som jeg var, da du hadde sluppet ut stjernen»; og
så blev hun borte med barnet. Da de våknet, de
som var satt til vakt, trodde de at dronningen
hadde ett sitt eget barn, og den gamle dronningen
vilde ha henne brent, men prinsen holdt slik av
henne, og til slutt fikk han bedt henne fri for
straffen; men det var med nød og neppe.
Andre gangen den unge dronningen skulde i
barselseng, blev det satt dobbelt så sterk vakt som
forrige gang. Men det gikk nettop like ens, bare
at fostermoren sa: «Nå skal du bli så sørgmodig,
som jeg var, da du hadde sloppet ut månen.»
Dronningen gråt og bad — for når fostermoren
var der, kunde hun tale —, men det hjalp ikke.
Nå vilde den gamle dronningen endelig ha henne

14

JOMFRU MARIA SOM GUDMOR

brent; men prinsen fikk da bedt henne fri den
gangen også.
Da dronningen skulde i den tredje barselsengen,
blev det satt tredobbelt vakt omkring henne. Men
det gikk like ens: Fostermoren kom mens vakten
sov, tok barnet og skar det i veslefingeren og
smurte dronningen om munnen med blodet; og så
sa hun, at nå skulde dronningen bli så sørgmodig,
som hun selv hadde vært, da solen var sloppet ut.
Nå kunde ikke prinsen på noen måte få frelst
henne; hun måtte og skulde brennes. Men nettop
i det samme de leide henne op på bålet, fikk de se
fostermoren, som kom med alle tre barnene; de to
leide hun ved hånden, og det tredje bar hun på
armen. Hun gikk bort til den unge dronningen
og sa: «Her er barnene dine, nå skal du få dem
igjen. Jeg er jomfru Maria, og så sorggiven som
du nå har vært, var jeg, da du hadde sloppet ut
solen, månen og stjernen. Nå har du lidd straff
for det du gjorde, og fra nå av skal du igjen
kunne tale.» Så glad dronningen og prinsen blev,
kan alle lett tenke sig, men ingen kan si det; siden
var de lykkelige støtt, og prinsens mor holdt også
av den unge dronningen fra den tid av.

De tre mostrene.
L/et var engang en fattig mann, som bodde i ei
stue langt borti skogen og levde av skytteri. Han
hadde en eneste datter, og hun var både vakker og
ven. Da moren var død tidlig, og jenta alt var
halvvoksen, sa hun at hun vilde bort til folk, så
hun kunde lære å tjene sitt brød, hun også. «Ja,
datter mi,» sa faren, «riktignok har du ikke lært
annet hos mig enn å ribbe fugl og steike, men du
får vel prøve å tjene for ditt brød likevel.»
Så gikk da jenta ut og skulde be om tjeneste,
og da hun hadde gått en stund, kom hun til kongs
gården. Der blev hun, og dronningen syntes så
vel om henne, at de andre ternene blev rent mis
unnelige på henne. De fant på å si til dronningen,
at jenta hadde sagt sig god for å spinne et pund
lin i fire og tyve timer; for dronningen gjorde så
mye av alle slags håndarbeider. «Ja, har du sagt
det, skal du gjøre det,» sa dronningen; «men litt
lengere tid kan du vel få.» Jenta, stakkar, torde
ikke si hun aldri hadde spunnet, men bad bare om
et kammers for sig sjøl; det fikk hun, og ditop
blev båret både rokk og lin. Der satt hun da og

16

DE TRE MOSTRENE

gråt og var ille ved og visste ikke sin arme råd;
hun stelte med rokken og snudde og vendte på den,
og visste ikke hvordan hun skulde bære sig at —
hun hadde aldri før sett en hjulrokk engang.
Men som hun satt slik, kom det inn til henne en
gammel kone.
«Hvad feiler dig, barnet mitt?» sa hun.
«Å,» svarte jenta, «det kan vel ikke nytte jeg
sier dig det; du kan så ikke hjelpe mig likevel!»
«Det kan ingen vite det,» sa konen. «Kan hende
jeg torde vite råd for det likevel jeg.»
Ja, jeg kan jo gjerne si henne det, tenkte jenta,
og så fortalte hun da, at medtjenerne hennes hadde
satt ut, hun hadde sagt sig god for å spinne et
pund lin i fire og tyve timer; «og jeg, min stakkar,»
sa hun, «jeg har aldri i mine dager sett en hjul
rokk dess mer, og enda skulde jeg spinne så mye
i et jevndøgn!»
«Ja, det er det samme det, barn,» sa konen; «vil
du kalle -mig moster på din hedersdag, skal jeg
spinne for dig; så kan du gå bort og legge dig til
å sove.»
Ja, det vilde jenta gjerne, og gikk bort og la sig.
Om morgenen da hun våknet, lå alt linet spunnet
på bordet, og det så pent og fint at aldri noen
hadde sett så jevnt og vakkert garn. Dronningen
blev så glad over det vakre garnet hun hadde fått,
og holdt enda mer av jenta enn før. Men dette
blev de andre enda misunneligere på henne for, og
så fant de på å si til dronningen, at nå hadde hun

DE TRE MOSTRENE

17

sagt sig god for å veve det garnet hun hadde
spunnet, i fire og tyve timer. Dronningen sa igjen,
at hadde hun sagt det, så skulde hun gjøre det;
men om det ikke n^ttop blev i fire og tyve timer,
så kunde hun vel få litt lengere dag. Jenta torde
ikke si nei da heller, men bad om et kammers for
sig sjøl, så fikk hun vel prøve.
Der satt hun igjen og gråt og bar sig ille, og
visste ikke hvad hun skulde ta sig til; så k0. .: det
inn en gammel kone igjen og spurte: « vad fe: er
dig, barnet mitt?»
Jenta vilde først ikke ut med det, men til slutt
fortalte hun da hvad hun var så sørgmodig for.
«Ja,» svarte konen, «det er det samme, vil du
kalle mig moster på din hedersdag, skal jeg veve
for dig; så kan du gå bort og legge dig til å sove.»
Det lot jenta sig ikke si to ganger, og så gikk
hun sta og la sig.
Da hun våknet, lå bunken på bordet, vevet så
nett og så tett som veves kunde. Hun tok bunken
og gikk ned til dronningen med, og hv n blev vel
glad over den vakre veven hun hadde fått, og holdt
enda mer av jenta enn før. Men så blev de andre
enda mer avindsyke på henne, og tenkte ikke på
annet enn hvad de skulde finne på.
Til sist så fortalte de dronningen, at nå hadde
hun sagt. sig god for å sy op vevbunken til skjorter
i fire og tyve timer. Ja, det gikk like ens som
før: Jenta torde ikke si at hun ikke kunde sy;
hun kom op på et kammers for sig sjøl igjen, og
2 — Barneeventyr.

18

DE TRE MOSTRENE

satt der og gråt og var ute av sig. Men så kom det
igjen en gammel kone til henne, som lovte å sy for
henne, når hun bare vilde kalle henne moster på
sin hedersdag; det lovte jenta mer enn gjerne, og
så gjorde hun som konen sa, og gikk bort og la
sig til å sove. Om morgenen da hun våknet, fant
hun bunken opsydd til skjorter liggende på bordet.
Så vakker søm hadde aldri noen sett, og skjortene
hadde navn og var fullt ferdige.
Da dronningen fikk se det arbeidet, blev hun så
glad i sømmen at hun slo hendene ihop; «for så
vakker søm har jeg hverken hatt eller sett,» sa
hun, og siden holdt hun jenta så kjær som sitt
eget barn.
«Dersom du vil ha prinsen, så kan du få ham,»
sa hun til jenta, «for du trenger aldri leie bort
noen ting; du kan sy og spinne og veve altsammen
sjøl.» Da jenta var så vakker og prinsen syntes
vel om henne, blev det bryllup straks. Men aller
best prinsen vel hadde satt sig til brudebordet med
henne, kom det inn ei gammal stygg kjerring, med
ei lang nese — den var visst tre alen lang.
Så stod bruden op og neide og sa: «God dag,
moster!»
«Er det moster til min brud?» sa prinsen.
Ja, hun var da det.
«Ja, så får hun vel sette sig inn til bordet da,»
sa prinsen; men både han og de andre syntes hun
var fæl å sitte til bords med.
Men rett som det var, så" kom det igjen ei gam

Så kom det ei gammal kjerring med ei lang ncss.

20

DE TRE MOSTRENE

mal stygg kjerring inn; hun hadde en bak så tykk
og bred at hun med nød og neppe fikk klemt sig
inn gjennem døren. Straks reiste bruden sig op
og hilste: «God dag, moster!» og prinsen spurte
igjen, om det var moster til hans brud. Begge
svarte ja, og prinsen sa, at når så var, så fikk
hun vel sette sig inn til bordet, hun også.
Men aldri før hadde hun satt sig, så kom det
igjen ei gammal stygg kjerring, med øine så store
som tallerkener, og så røde og rinnende at det var
fælt å se. Bruden reiste sig igjen og hilste: «God
dag, moster!» og prinsen bad henne også sette sig
inn til bordet; men glad var han ikke, og han
tenkte ved sig sjøl: «Gud hjelpe mig for mostre
min brud har!»
Da han hadde sittet litt, kunde han ikke bare
sig, men spurte: «Men hvordan i all verden kan
da min brud, som er så vakker, ha så fæle og
vanskapte mostrer?»
«Det skal jeg nok si dig,» sa den ene. «Jeg var
likeså vakker jeg som bruden din, da jeg var på
hennes alder; men det at jeg har fått så lang nese,
det kommer sig av at jeg støtt og stadig har sittet
og hakket og nikket med spinning, så har nesa mi
tøid sig, så den er blitt så lang som du nå ser.»
«Og jeg,» sa den andre, «like siden jeg var ung,
har jeg sittet og skubbet fram og tilbake på vev
fjelen, og av det er baken min blitt så stor og
hoven som du ser.»
Så sa den tredje: «Like fra jeg var ganske liten,

Så kora ei gammal kjerring, med en bak så tykk og bred.

Så kom det ei gammal kjerring med øine så store
som tallerkener.

DE TRE MOSTRENE

23

har jeg sittet og stirret og sydd natt og dag; av
det er øinene mine blitt så fæle og røde, og nå er
det ikke råd for dem lenger.»
«Ja så,» sa prinsen, «det var vel jeg fikk vite
det; for kan folk bli så fæle og stygge av det, så
skal aldri min brud hverken spinne eller veve eller
sy i sine dager mer!»

Høna tripper i berget.
L/et var engang en gammel enke som bodde i
en avgrend av bygda, langt opunder en ås, med de
tre døtrene sine. Hun var så fattig at hun ikke
eide annet enn ei høne, og den. hadde hun så kjær

som øiestenen sin; den kaklet hun for, og den
stelte hun med, både tidlig og sent.
Men en dag, rett som det var, så blev høna borte.
Konen gikk da ut, rundt om stua, og lette og lok
ket; men høna var og blev borte. «Du får ut og
prøve å se efter høna vår du,» sa konen til den
eldste datteren; «ha den igjen må vi, om vi så

HØNA TRIPPER I BERGET

25

skal ta den ut av berget.» Ja, datteren skulde da
ut og se efter den; hun gikk både hit og dit og
lette og lokket, og ingen høne fant hun. Men aller
best det var, så hørte hun det sa borte i en berg
vegg:
«Høna tripper i berget!
Høna tripper i berget!»
Hun skulde da bort og se hvad det var, men ved
bergveggen falt hun gjennem en lem, dypt, dypt
ned i en hvelving under jorden. Der nede gikk
hun frem igjennem mange rum, det ene gildere
enn det andre, men i det innerste kom en stor
stygg bergmann til henne.
«Vil du være kjæresten min?» spurte han.
Nei, sa hun, det vilde hun slett ikke, hun vilde
op igjen og se efter høna si, som var blitt borte.
Så blev bergmannen så sint at han tok henne og
vrei hodet av henne, og kastet kropp og hode ned
i kjelleren.
Moren satt hjemme og ventet og ventet, men
ingen datter kom igjen. Hun ventet enda en god
stund, men da hun hverken hørte eller så noe til
henne, sa hun til den mellemste datteren, at hun
fikk gå ut og se efter søster si; «og høna kan du
lokke på med det samme,» sa hun.
Den andre søsteren skulde da ut, og henne gikk
det nettop like ens; hun gikk og lette og lokket,
og med ett så hørte hun også det sa borti berg
veggen:

26

HØNA TRIPPER I BERGET

«Høna tripper i berget!
Høna tripper i berget!»
Dette syntes hun var underlig; hun skulde da
bort og se hvad det var, og så falt hun også
gjennem lemmen, dypt, dypt ned i hvelvingen. Der
gikk hun gjennem alle rammene, men i det inner
ste kom bergmannen til henne, og spurte om hun
vilde være kjæresten hans. Nei, det vilde hun slett
ikke, hun vilde straks op igjen og lete efter høna
som var blitt borte, hun. Men så blev berg
mannen sint; han tok henne og vrei hodet av
henne og kastet hode og kropp ned i kjelleren.
Da nå konen hadde sittet og ventet på den andre
datteren også i sju lange og sju breie, og ingen
datter var å høre eller se, så sa hun til den yngste :
«Nå får riktig du i veien og se efter søstrene dine.
Ille var det at høna blev borte, men enda verre
blev det, skulde vi ikke finne igjen søstrene dine;
men høna kan du alltid lokke på med det samme.»
Ja, den yngste skulde da ut; hun gikk hit og
dit og lette og lokket, men ikke så hun høna, og
ikke så hun søstrene sine. Langt om lenge kom
hun også bort imot bergveggen, og så hørte hun
det sa:
«Høna tripper i berget!
Høna tripper i berget!»
Dette syntes hun var rart; hun skulde da bort
og se, og så falt hun også igjennem lemmen, dypt,

HØNA TRIPPER I BERGET

27

dypt ned i hvelvingen. Der nede gikk hun igjen
nem det ene rammet gildere enn det andre; men
hun var ikke så redd hun; hun gav sig god tid og
så både på det ene og det andre, og så fikk hun
øie på kjellerlemmen også; hun så nedi der, og
straks kjente hun søstrene sine, som lå der.
Med det samme hun vel hadde fått lukket igjen
kjellerlemmen, kom bergmannen til henne. «Vil du
være kjæresten min du?» spurte bergmannen.
«Ja, gjerne det,» sa jenta, for hun kunde nok
skjønne hvordan det hadde gått med søstrene
hennes.
Da trollet hørte det, fikk hun gilde, gilde klær,
de fineste hun kunde ønske sig, og alt hun ellers
vilde ha, så glad blev han for det at noen vilde
være kjæresten hans.
Men da hun hadde vært der en tid, var det en
dag hun var enda mere stur og still enn hun brukte
være. Så spurte bergmannen, hvad det var hun
sturet for.
«Å,» sa jenta, «det er for det jeg ikke kan
komme hjem til mor; hun er visst både sulten og
tørst, og ingen har hun hos sig heller.»
«Ja, gå til henne kan du ikke få lov til,»
svarte trollet, «men stapp noe mat i en sekk, så
skal jeg bære den til henne.»
Ja, det takket hun for, det skulde hun gjøre, sa
hun; men på bunnen av sekken hadde hun en
mengde gull og sølv, og så la hun litt mat ovenpå,
og sa så til trollet, at nå var sekken ferdig, men

Vil du være kjæresten min du?"

HØNA TRIPPER I BERGET

29

han måtte slett ikke se ned i den, og det lovte han
også han ikke skulde gjøre.
Da så bergmannen gikk, kikket hun ut efter
ham i et lite hull som var på lemmen; da han
hadde kommet et stykke på veien, sa han: «Den
er så tung denne sekken, jeg vil nok se hvad som
er i den, jeg,» og vilde løse op sekkebandet; men
så ropte jenta: «Jeg ser dig nok! Jeg ser dig
nok!»
«Det er da pokker til øier i hodet på dig også
da,» sa trollet, og så torde han ikke prøve på det
mere.
Da han var kommet dit enken bodde, kastet han
sekken inn gjennem stuedøren. «Der har du mat
fra datter di; det leter ikke på henne,» sa han.
Da nå jenta hadde vært i berget ennu en god
stund, falt det en dag en gjeitebukk ned igjennem
lemmen.
«Hvem er det som har sendt bud efter dig, ditt
langraggete best?» sa trollet, han var fælt vill, og
så tok han bukken og vrei hodet av den og kastet
den ned i kjelleren.
«Å nei, hvorfor gjorde du det da?» sa jenta;
«den kunde jeg hatt og moret mig med her nede.»
«Du trenger ikke sette op noen surmule for det,
vet jeg,» sa trollet, «jeg kan snart få liv i gjeite
bukken igjen jeg.» Dermed tok han en krukke
som hang på veggen, satte hodet på gjeitebukken
og smurte den av krukken, så var den like god
igjen.

30

HØNA TRIPPER 1 BERGET

Hå hå! tenkte jenta, den krukka er. nok noe
verdt den.
Da hun hadde vært hos trollet en god stund til,
passet hun på en dag trollet var borte, tok den
eldste av søstrene og satte hodet på henne og
smurte henne av krukken, slik som hun hadde sett
trollet gjorde med gjeitebukken ; og straks kom
søsteren til live igjen. Jenta la henne da i en sekk,
og hadde litt mat ovenpå, og så snart trollet kom
hjem igjen, sa hun til ham: «Kjære vene, nå får
du hjem til mor med litt mat igjen, hun er visst
både tørst og sulten, stakkar, og alene er hun også.
Men se ikke i sekken!»
Ja, sekken skulde han nok gå med, sa han, og
se i den skulde han' heller ikke ; men da han kom
et stykke på veien, syntes han sekken blev så tung,
og da han hadde gått enda en stund, sa han at han
nok vilde se hvad som var i sekken; «hvad slags
øier der er skapt på henne, så kan hun da ikke se
mig nå,» sa han ved sig sjøl. Men med det samme
han vilde til å løse op, sa hun som satt i sekken:
«Jeg ser dig nok! Jeg ser dig nok!»
«Det var da pokker til øier i hodet på dig også
da!» sa trollet — han trodde det var hun i berget
som talte. Han torde da ikke prøve å se nedi
mere, men bar sekken til moren det forteste han
kunde, og da han kom til stuedøren, kastet han den
innigjennem. «Der har du mat fra datter di; det
leter ikke på henne,» sa han.
Da nå jenta hadde vært_ i berget enda en god

HØNA TRIPPER I BERGET

31

stund, gjorde hun det samme med den andre søste
ren; hun satte hodet på henne, smurte henne av
krukken, og hadde henne i sekken; men den gan
gen fylte hun så mye gull og sølv oppå, som det
var rum til, og aller øverst la hun litt mat.
«Kjære vene,» sa hun til trollet, «nå får du gå
hjem til mor med litt mat igjen; men se ikke i
sekken!»
Ja, trollet vilde gjerne føie henne i det, og han
lovte også at han ikke skulde se i sekken. Men
da han kom et stykke på veien, blev sekken fælt
tung, syntes han; og da han hadde gått enda et
stykke, var han rent utkjørt; han måtte sette ned
sekken og puste på litt, og så skulde han til å
løse op sekkebandet og se nedi; men så ropte hun
som var i sekken: «Jeg ser dig nok! Jeg ser
dig nok!»
«Det var da pokker til øier i hodet på dig også
da!» sa trollet, og så torde han ikke se i sekken
mer, men skyndte sig det meste han kunde, og bar
sekken like til moren. Da han kom utenfor stue
døren, kastet han den innigjennem; «der har du
mat fra datter di; det leter ikke på henne,» sa han.
Da så jenta hadde vært der enda en god tid,
skulle trollet ut en gang; så lot jenta som hun
var ussel og syk, og sutret og bar sig.
«Det kan ikke nytte du kommer hjem før klok
ken tolv,» sa hun, «for før kan jeg ikke få maten
ferdig; jeg er så ussel og så klein.»
Da nå trollet vel hadde gått, stoppet hun ut

32

HØNA TRIPPER I BERGET

klærne sine med halm og satte denne halmjenta
borti kroken ved peisen, med en tvare i hånden, så
det så ut som det var hun sjøl som stod der. Så
skyndte hun sig hjem og fikk med sig en skytter
til å være i stua hjemme hos moren

Jeg ser dig nok!"

Da klokken var tolv eller vel det, kom trollet
hjem.
«Kom med maten!» sa han til halmjenta
Nei, hun svarte ikke.
«Kom med maten! sier jeg,» sa trollet igjen;
«jeg er sulten!»
Nei, hun svarte ikke.
«Kom med maten!» skrek trollet tredje gangen,
«hør det jeg sier, ellers skal jeg vekke dig jeg!»

HØNA TRIPPER 1 BERGET

33

Nei, jenta stod like stille.
Så blev han så vill at han spente til henne, så
halmstubbene for både i vegger og tak. Men da
han så det, merket han uråd og gav sig til å lete
både høit og lavt, og til sist kom han ned i kjelle
ren også; der var begge søstrene til jenta borte,
og så skjønte han straks hvordan det hadde gått
til. Ja, det skulde hun få undgjelde! sa han, og
la i veien dit moren bodde. Men da han kom til
stua, skjøt skytteren; så torde ikke trollet gå inn,
han trodde det var tordenen. Han satte hjem igjen
det forteste han orket, men med det samme han
kom til lemmen, rant sola, og så sprakk han.
De r er visst gull og sølv nok ennu. Den som
bare visste hvor lemmen var!

3 — Barneeventyr.

Per og Pål og Espen Askeladd
D et var engang en mann som hadde tre sønner,
Per og Pål og Espen Askeladd; men annet enn de
tre sønnene hadde han
ikke heller, for han var
så fattig at han eide
ikke nåla på kroppen,
og derfor sa han titt og
ofte til dem, at de fikk
ut i verden og se å
tjene sitt brød; hjemme
hos han blev det så
ikke annet enn svelt
ihjel likevel.
Et godt stykke borte
fra stua hans lå kongsHan var så fattig at lian eide <> j
,
, »
garden, og like utenfor
ikke nåla på kroppen.
vinduene til kongen
hadde det vokset op en eik, som var så stor og
diger at den skygde for lyset i kongsgården; kon
gen hadde lovt ut mange, mange penger til den som
kunde hogge ned eika; men ingen var god for det,

PER OG PÅL OG ESPEN ASKELADD

35

for så fort en skåret en flis av eikeleggen, vokste
det to i steden. Så vilde kongen også ha gravd en
brønn, som skulde holde vann hele året; for alle
grannene hans hadde brønn, men han hadde ingen,
og det syntes kongen var skam. Til den som kunde
grave slik en brønn at den holdt vann hele året
rundt, hadde kongen lovt ut både penger og annet.
Men det var ingen som kunde få gjort det; for
kongsgården lå høit, høit oppe på en bakke, aldri
før hadde de gravd noen tommer, så kom de til
harde berget. Men da nå kongen hadde fått i
hodet at han vilde ha gjort disse arbeidene, så lot
han lyse op på alle kirkebakker både vidt og bredt,
at den som kunde hogge ned den store eika i
kongsgarden og skaffe ham en slik brønn at den
holdt vann hele året rundt, han skulde få kongs
datteren og halve riket,
Det var nok av dem som vilde prøve sig, kan
du vel vite, men alt de knartet og hogg, og alt de
rotet og grov, så hjalp det ikke, eika blev tykkere
og tykkere for hvert hogg, og berget blev ikke
bløtere det heller. Om en stund så vilde de tre
brødrene i veien og prøve sig også, og det var
faren vel nøgd med, for vant de ikke kongsdatteren
og halve riket, så kunde det da hende, de fikk tje
neste ensteds hos en bra mann, tenkte faren, og
mer ønsket ikke han ; og da brødrene slo på det at
de vilde til kongsgarden, sa faren ja på flekken, og
så la Per og Pål og Espen Askeladd av gårde.
Da de nå hadde gått et stykke, kom de til en

36

PER OG PÅL OG ESPEN ASKELADD

Granli, og like op for den var en bratt hei; så
hørte de noget som hogg og hogg oppe i heia.
«Jeg undres hvad det er som hogger oppe i
heia, jeg?» sa Espen Askeladd.
«Du er nå støtt så klok med undringene dine
du,» sa han Per og han Pål; «det er da noe å
undre sig over også, at det står en vedhugger og
knarter oppi heia!»
«Jeg har nok moro av å se hvad det er likevel
jeg,» sa Espen Askeladd, og dermed gikk han.
«Å ja, er du slikt et barn, har du godt av å
lære å gå med!» ropte brødrene hans efter ham,
men han brydde sig ikke om det, han Espen; han
la avsted opover bakkene, dit han hørte det hogg,
og da han kom der, så han det var en øks som
stod og hogg og hogg på en furulegg.
«God dag!» sa Espen Askeladd; «står du her
og hogger?»
«Ja nå har jeg stått her og hogget i mange
lange tider og ventet på dig,» svarte øksa,
«Ja ja, her er jeg,» sa Espen, han tok øksa og
slo den av skaftet og stappet både øks og skaft i
skreppa.
Da han kom ned igjen til brødrene sine, gav
de sig til å le og gjøre narr av ham. «Hvad var
det for noe rart du fikk se oppi heia da?» sa de.
«Å det var bare ei øks vi hørte,» sa Espen.
Da de så hadde gått en stund igjen, kom de
under en berghammer; oppi den hørte de noe hak
ket og grov.

PER OG PÅL OG ESPEN ASKELADD

37

«Jeg undres hvad det er som hakker og graver
opunder denne berghammeren, jeg?» sa Espen
Askeladd.
«Du er nå så klok til å undre dig du,» sa han
Per og han Pål igjen; «har du aldri hørt fuglene
hakke og pikke på trærne før?»
«Ja, men jeg har nok moro av å se hvad det er,
likevel jeg,» sa Espen, og alt de lo og gjorde narr
av ham, så brydde han sig ikke om det, han la
avsted op imot berghammeren, og da han kom
opunder, så han det var et grev som stod og hakket
og grov.
. i
'
«God dag!» sa Espen Askeladd; «står du her
og hakker og graver- så alene?»
«Ja, jeg gjør det,» sa grevet; «nå har jeg stått
her og hakket og gravet i mange lange tider og
ventet på dig,» sa det.
«Ja ja, her er jeg,» sa Espen igjen, han tok
grevet og slo det av skaftet og gjemte det i
skreppa si, og så nedover til brødrene sine igjen.
«Det var vel noget fælt rart du så der opunder
berghammeren?» sa han Per og han Pål.
«Å, det var ikke noe videre, det var bare et
grev vi hørte,» sa Espen.
Så gikk de et godt stykke sammen igjen, til de
kom til en bekk; tørste var de nå alle tre, efter
det de hadde gått så langt, og så la de sig ned ved
bekken og skulde drikke.
«Jeg undres riktig på hvor dette vannet kommer
ifra?» sa Espen Askeladd.

38

PER OG PÅL OG ESPEN ASKELADD

«Jeg undres om du er riktig i skallen, jeg,» sa
han Per og han Pål. «Er du ikke galen, så undrer
du dig visst galen med det aller første. Hvor bek
ken kommer ifra? Har du aldri sett vannet renne
op av ei olle i jorden da?»
«Ja, men jeg har nok lyst til å se hvor det kom
mer fra likevel jeg,» sa Espen; han avsted opmed
bekken, og alt brødrene ropte på ham og lo av
ham, så hjalp det ikke; han gikk sin gang.
Da han kom langt opmed, blev bekken mindre
og mindre, og da han kom enda et stykke frem,
fikk han se en stor valnøtt; fra den sildret van
net ut.
«God dag!» sa Espen igjen; «ligger du her og
sildrer og renner så alene?»
«Ja, jeg gjør det,» sa valnøtta; «her har jeg
ligget og sildret og rent i mange lange tider og
ventet på dig.»
«Ja ja, her er jeg,» sa Espen; han tok en
mosedott og dyttet i hullet, så vannet ikke kunde
komme ut, og så la han valnøtta i skreppa og
satte nedefter til brødrene sine igjen.
«Nå har du vel sett hvor vannet kommer fra?
Det så vel fælt rart ut, kan jeg tenke?» gjønte han
Per og han Pål.
«Å, det var bare et hull det rant ut av,» sa
Espen, og så lo de andre to og gjorde narr av
ham igjen, men Espen Askeladd brydde sig ikke
om det; «jeg hadde nå moro av å se det likevel,»
sa han,

«Ligger da her og sildrer og renner så alene?"

40

PER OG PÅL OG ESPEN ASKELADD

Da de så hadde gått et stykke igjen, kom de til
kongsgården; men da alle i kongeriket hadde fått
høre, at de kunde vinne kongsdatteren og halve
riket, hvis de kunde hogge ned den store eika og
grave brønn til kongen, så var det kommet så
mange som hadde prøvd lykken sin, at eika var
dobbelt så stor og tykk nå, som den var fra først
ningen; for det vokste ut to fliser for hver de
skåret ut med øksa, kan du vel minns. Derfor
hadde kongen nå satt den straff, at de som prøvde
sig og ikke kunde felle eika, skulde settes ut på
en ø og begge ørene skulde klippes av dem.
Men de to brødrene lot sig ikke skremme av
det, de trodde nok de skulde få ned eika, og han
Per, som eldst var, skulde nå til å prøve sig først.
Men det gikk med han som med alle de andre som
hadde hogget på eika; for hver flis han skåret ut,
vokste det ut to i steden, og så tok kongens folk
ham og klipte av ham begge ørene og satte ham ut
på øen. Nå vilde han Pål til, men det gikk like ens
med han; da han hadde hogget en to-tre hogg, så
de fikk se at eika vokste, tok kongens folk han
også og satte ut på øen, og han klipte de ørene
enda snauere av, for de syntes han kunde lært å
ta sig i vare.
Så vilde Espen Askeladd til.
«Vil du endelig se ut som en merket sau, skal
vi gjerne klippe av dig ørene med en gang, så
slipper du å bry dig,» sa kongen, han var sint på
ham for brødrenes skyld.

Den store eika utenfor kongsgården.

42

PER OG PÅL OG ESPEN ASKELADD

«Jeg hadde nok moro av å prøve først likevel,»
sa Espen, og det måtte han da få lov til.
Han tok op øksa si av skreppa og skjeftet den
på skaftet igjen. «Hogg sjøl!» sa Espen til øksa,
og den til å hogge så flisene fløi, og så var det
ikke lenge før eika måtte i bakken. Da det var
gjort, tok Espen frem grevet sitt og satte det på
skaftet. «Grav sjøl!» sa Espen, og grevet til å
hakke og grave, så jord og stein sprutet, og så
måtte vel brønnen op, kan du tro. Da han hadde
fått den så dyp og så stor han vilde, tok Espen
Askeladd frem valnøtta si og la i det ene hjørnet
på bunnen, og så tok han ut mosedotten. «Sildre
og renn!» sa Espen, og den til å renne, så vannet
fosset ut av hullet, og om en liten stund var
brønnen breddfull.
Så hadde Espen hogget ned eika som skygde
for kongens vinduer, og skaffet brønn i kongs
gården, og så fikk han kongsdatteren og halve
riket, som kongen hadde sagt; men godt var det
for han Per og han Pål at de hadde mistet ørene,
for ellers hadde de hver tid og time fått høre det
alle sa, at Espen Askeladd hadde ikke undret sig
så galt enda.

Kari Trestakk.
LJet var engang en konge som var blitt enke
mann. Efter dronningen sin hadde han en datter,
som var så snild og så vakker at ingen kunde
være snildere og vakrere. Han gikk lenge og
sørget over dronningen, som han hadde holdt
meget av, men til sist blev han lei av å leve enslig,
og giftet sig igjen med en enkedronning, som også
hadde en datter; men hennes datter var likeså
stygg og slem, som den andre var snild og
vakker. Stemoren og datter hennes var avindsyke
på kongsdatteren, for det hun var så deilig;
men så lenge som kongen var hjemme, torde
de ikke gjøre henne noget, for han holdt meget
av henne.
Om en stund fikk kongen krig med en annen
konge og drog ut i leding; da trodde dronningen,
hun kunde gjøre hvad hun vilde, og så både sultet
og slo hun kongsdatteren, og var efter henne i
hver krok. Til sist syntes hun all ting var for
godt for henne, og så satte hun henne til å gjæte.
Hun gikk da med buskapen og gjætte i skogen og

44

KARI TRESTAKK

på fjellet. Mat fikk hun lite eller ingenting av;
bleik og mager blev hun, og næsten alltid gråt
hun og var sørgmodig.
I buskapen var det en stor blå stut, som støtt
holdt sig så fin og blank, og den kom ofte bort
til kongsdatteren og lot henne kjæle sig. En gang
som hun satt og gråt og var utav det igjen, kom
stuten bort til henne og spurte hvorfor hun var så
sørgmodig. Hun svarte ingenting, men blev ved å
gråte. «Ja,» sa stuten, «jeg vet det nok, enda du
ikke vil si det; du gråter for det dronningen er
slem mot dig, og fordi hun vil sulte dig ihjel. Men
mat har du ikke nødig å sørge for; i det venstre
øret mitt ligger det en duk, og når du tar og brer
ut den, kan du få så mange retter du vil.» Det
gjorde hun, hun tok duken og bredde den ut på
gresset, og så disket den op med de fineste retter
noen kunde ønske sig; det var både vin og mjød
og søtkake. Hun kom nå snart i hold igjen, og
blev så rød og rund og hvit, at dronningen og den
tørrskranglete datter hennes blev både blå og bleike
av sinne over det. Dronningen kunde slett ikke
skjønne, hvordan stedatteren kunde komme til å
se så godt ut på så dårlig kost; så sa hun til en
terne, at hun skulde gå efter henne i skogen, og
passe på og se hvordan det hang ihop, for hun
trodde at noen av tjenestefolkene gav henne mat.
Jenta gikk da efter i skogen og passet på, og så
fikk hun se kongsdatteren tok duken ut av øret
på den blå stuten og bredde den ut, så disket duken

KARI TRESTAKK

45

op med de gildeste retter, som kongsdatteren gjorde
sig til gode med. Det gikk jenta hjem og sa til
dronningen.
Nå kom kongen hjem, og hadde vunnet over den
andre kongen, som han hadde vært i krig med;
det blev stor glede over hele slottet, og ingen var
gladere enn kongens datter. Men dronningen la
sig syk og gav doktoren mange penger, forat han
skulde si hun ikke kunde bli frisk igjen, uten at
hun fikk kjøtt av den blå stuten å ete. Både
kongsdatteren og folkene spurte doktoren, om ikke
noe annet kunde hjelpe, og bad for stuten, for alle
holdt av den, og de sa at det fantes ikke make til
stut i hele riket; men nei, den måtte slaktes og den
skulde slaktes, det var ingen annen råd. Da kongs
datteren hørte det, blev hun ille ved og gikk ned i
fjøset til stuten. Den stod der også og hang med
hodet, og så så sørgmodig ut, at hun skar i å
gråte.
«Hvad gråter du for?» sa stuten.
Så sa hun at kongen hadde kommet hjem igjen,
og at dronningen hadde lagt sig syk, og at hun
hadde fått doktoren til å si at hun ikke kunde bli
frisk, dersom hun ikke fikk kjøtt av den blå stu
ten, og nå skulde han slaktes.
«Får de først livet av mig, så dreper de snart
dig og,» sa stuten; «vil du som jeg, så reiser vi
vår vei i natt.»
Ja, kongsdatteren syntes nok det var vondt å
reise fra far sin; men det var enda verre å være

46

KARI TRESTAKK

i hus med dronningen, og så lovte hun stuten at
hun skulde komme.
Om kvelden, da alle de andre hadde lagt sig,
stiltret kongsdatteren sig ned i fjøset til stuten;
så tok han henne på ryggen og for av gårde det
forteste han kunde. Da nå folkene kom op i otta
næste dagen og skulde slakte stuten, var den vekk,
og da kongen kom op og spurte efter datteren, var
hun også borte. Han sendte ut bud på alle kanter
for å lete efter dem, og lyste efter dem fra kirke
bakken, men det var ingen som hadde sett noe
til dem.
Imens for stuten gjennem mange land med
kongsdatteren på ryggen, og så kom de til en stor
kobberskog; trær og grener og blad og blommer
og all ting var av kobber.
Men før de reiste inn i skogen, sa stuten til
kongsdatteren: «Når vi nå kommer inn i skogen,
må du ta dig vel i akt, så du ikke rører et blad av
den engang, ellers er det ute både med mig og
med dig, for her bor et troll med tre hoder, som
eier den.»
Nei kors, hun skulde ta sig vel i vare og ikke
røre noe.
Hun var så forsiktig og bøide sig til side for
grenene og skjøv dem bort med hendene; men det
var så trangskoget at det næsten ikke var råd å
komme frem, og hvordan hun stelte sig, kom hun
likevel til å rive av et blad, som hun fikk i hånden.
«Ån, au, hvad gjorde du nå?» sa stuten; «nå

KARI TRESTAKK

47

gjelder det å slåss på liv og død.
bladet vel.»

Men gjem bare

Straks efter var de ved enden av skogen, og da
kom det et troll farendes med tre hoder.
«Hvem er det som rører min skog?» sa trollet.
«Den er likeså mye min som din,» sa stuten.
«Det skal vi nappes om,» skreik trollet.
«Kan så det,» sa stuten.
Så rente de ihop og sloss, og stuten den stanget
og spente av alle livsens krefter, men trollet slo
like godt, og det varte hele dagen før stuten fikk
ende på det, og da var han så full av sår og så
ussel at han næsten ikke orket gå. Så måtte de
hvile over en dag; og så sa stuten til kongsdatteren,
at hun skulde ta det smurningshornet som hang
ved beltet til trollet, og smøre ham med. Da kom
han sig, og dagen efter ruslet de avsted igjen.
De reiste nu i mange, mange dager, og så kom
de langt om lenge til en sølvskog; trær og grener
og blad og blommer og all ting var av sølv.
Før stuten gikk inn i den, sa han til kongs
datteren: «Når vi nå kommer inn i denne skogen,
må du for guds skyld ta dig vel i akt; du må slett
ikke røre ved noen ting, og ikke rive av så mye
som et blad, for ellers er det ute bade med dig og
med mig; det er et troll med seks hoder som eier
den, og det tror jeg snaut jeg kan rå med.»
«Nei,» sa kongsdatteren, «jeg skal nok akte
mig, og ikke røre ved det, du ikke vil jeg skal
røre.»

48

KARI TRESTAKK

Men da de kom inn i skogen, var den så tett og
så trang at de næsten ikke kunde komme frem.
Hun for så varlig som hun kunde, og bøide sig til
siden for grenene og skjøv dem bort foran sig
med hendene; men hvert øieblikk slo kvistene
henne i øinene, og hvordan hun stelte det, så kom
hun til å rive av et blad.
«Au, au, hvad gjorde du nå?» sa stuten; «nå
gjelder det å slåss på liv og død, for dette trollet
har seks hoder og er dobbelt så sterkt som det
andre; men bare pass på bladet og gjem det vel.»
Rett som det var, så kom trollet. «Hvem er det
som rører ved min skog?» sa det.
«Den er likeså mye min som din,» sa stuten.
«Det skal vi nappes om,» skreik trollet.
«Kan så det,» sa stuten — og røk på trollet, og
stanget ut øinene på det og kjørte hornene tvers
igjennem det, så tarmene rant ut, men det slo like
godt, og det varte i tre samfulle dager før stuten
fikk livet av det. Men da var han også så ussel
og opgitt, at han med nød og neppe kunde røre
sig, og så full med sår at blodet rant. Så sa han
til kongsdatteren, at hun skulde ta smurnings
hornet som hang ved beltet til trollet, og smøre
ham med. Det gjorde hun, og så kom han sig;
men de måtte ligge over og hvile en uke, før han
orket å gå lenger.
Endelig gav de sig på veien igjen; men stuten
var skrøpelig enda, og det gikk ikke fort i først
ningen. Kongsdatteren vilde spare stuten, og sa

KARI TRESTAKK

49

at hun var så ung og lett på foten, hun kunde
gjerne gå; men det fikk hun slett ikke lov til; hun
måtte sette sig op på ryggen hans igjen.
Så reiste de i lang tid og gjennem mange land,
og kongsdatteren visste slett ikke hvor det bar
hen, men langt om lenge kom de til en gullskog;
den var så gild at gullet dryppet av den, og trær
og grener og blomster og blad var av bare gull.
Her gikk det like ens som i kobberskogen og
sølvskogen. Stuten sa til kongsdatteren, at hun
slett ikke på noen måte måtte røre ved den, for
det var et troll med ni hoder som eide skogen; det
var mye større og sterkere enn begge de andre til
sammen, og stuten trodde slett ikke at han kunde
rå med det. Nei, hun skulde nok passe sig og ikke
røre ved skogen, det kunde han nok vite. Men da
de kom inn i den, så var den enda tettere enn
sølvskogen, og dess lengere de kom, dess verre
blev det; skogen blev tettere og tettere og trangere
og trangere, og til sist syntes hun de ikke på noe
sett eller vis kunde komme frem; hun var så redd
for å rive av noe, at hun satt og snudde og bøide
sig både hit og dit for kvistene og skjøv dem bort
fremfor sig med hendene; men alt i ett slo de
henne i øinene, så hun ikke kunde se hvor hun
grep henne, og før hun visste av det, hadde hun et
gulleple i hånden. Hun var så hjertelig redd at
hun gråt, og vilde kaste det igjen; men stuten sa
hun skulde ikke, men gjemme det vel, og trøstet
4 — Barneeventyr.

Langt om lenge kom de til en gullskog.

KARI TRESTAKK

51

henne så godt han kunde; men han trodde det
blev et hardt basketak, og han tvilte på det vilde
gå godt.
Kett som det var, så kom trollet med ni hoder;
det var så fælt at kongsdatteren næsten ikke torde
se på det.
«Hvem er det som rører min skog?» skreik det.
«Den er likeså mye min som din,» sa stuten.
«Det skal vi nappes om,» skreik trollet.
«Kan så det,» sa stuten.
Og så rente de ihop og sloss, og det var så fælt
å se på, at kongsdatteren var nære på å dåne.
Stuten stanget ut øinene på trollet, og kjørte hor
nene tvers igjennem det så innvollene valt ut; men
trollet slo like godt, for når stuten fikk stanget
ihjel ett hode, blåste de andre liv i det igjen, og
det varte en hel uke, før han var i stand til å få
livet av det. Men da var stuten så ussel og skrø
pelig at han ikke kunde røre sig. Sår hadde han
over det hele; han kunde ikke engang si så mye
som at kongsdatteren skulde ta smurningshornet
til trollet og smøre ham med. Men hun gjorde det
likevel, og da kom han sig også; men de måtte
ligge over og hvile i tre uker, før han var god for
å gå videre.
Da reiste de så smått avsted, for stuten sa at de
skulde litt lenger frem, og så kom de over mange
store åser med tykk skog. Dette varte nå en stund,
så kom de op på fjellet.
«Ser du noe?» spurte stuten.

52

KARI TRESTAKK

«Nei, jeg ser ikke annet enn himlen og ville
fjellet,» sa kongsdatteren.
Da de kom litt høiere op, blev fjellet slettere, så
de kunde se videre ikring sig.
«Ser du noe nå?» sa stuten.
«Ja, jeg ser et lite slott langt, langt borte,» sa
kongsdatteren.
«Det er nok ikke så lite enda,» sa stuten.
Langt om lenge kom de til en stor haug, hvor
det var en tverrbratt bergvegg.
«Ser du noe nå?» sa stuten.
«Ja, nå ser jeg slottet tett ved, nå er det mye,
mye større,» sa kongsdatteren.
«Dit skal du,» sa stuten; «straks nedenfor slottet
er det et grisehus, og der skal du være. Når du
kommer dit, finner du en trestakk; den skal du ta
på dig, og gå frem til slottet, og si du heter Kari
Trestakk, og be om tjeneste. Men nå skal du ta
den vesle kniven din og skjære hodet av mig med;
så skal du flå mig og rulle ihop huden, og legge
den under bergveggen der, og inne i huden skal
du legge kobberbladet og sølvbladet og gulleplet.
Borte ved berget står det en kjepp; når du vil mig
noe, så banker du bare på bergveggen der
med den.»
I førstningen vil de hun ikke; men stuten sa, at
det var den eneste takken han vilde ha for det han
hadde gjort mot henne, og så kunde hun ikke
annet. Hun syntes det var så inderlig vondt, men
hun trælet og skar med kniven på det store

KARI TRESTAKK

53

dyret, til hun fikk av hodet og huden, så
la hun den sammen borte under bergveggen,
og la kobberbladet og sølvbladet og gulleplet inn
i den.
Da hun hadde gjort det, så gikk hun bortover
til grisehuset; men alt som hun gikk, gråt hun og
var rent utav det. Der tok hun trestakken på sig,
og så gikk hun frem til kongsgarden; da hun kom
inn på kjøkkenet, bad hun om tjeneste, og sa at
hun hette Kari Trestakk. Ja, sa kokka, det kunde
hun nok få, hun kunde få lov til å være der og
vaske op, for den som hadde gjort det før hadde
nyss gått sin vei; «men når du blir lei av å være
her, så stryker du vel din kos, du også,» sa hun.
Nei, det skulde hun slett ikke.
Hun var både flink og snar til å vaske op. Om
søndagen skulde det komme fremmede til kongs
gården. Så bad Kari om åfå lov til å gå med
vaskevann til prinsen; men de andre lo av henne
og sa: «Hvad vil du der? Tror du prinsen vil
vite noe av dig, som ser slik ut?»
Hun gav sig ikke hun, men holdt ved å be, og
endelig fikk hun da lov.
Da hun gikk opover trappene, ramlet det i tre
stakken, så prinsen kom ut og spurte: «Hvad er
du for en?»
«Jeg skulde nok bære vaskevann til Dere jeg,»
sa Kari.
«Tror du jeg vil ha det vaskevannet du bærer?»
sa prinsen, og slo vannet over henne.

54

KARI TRESTAKK

Med det måtte hun gå; men så bad hun om lov
til å gå til kirken; det fikk hun også, for kirken
lå tett ved. Men først gikk hun bort til berget og
banket på med kjeppen som stod der, slik som
stuten hadde sagt. Straks kom det ut en mann og
spurte hvad hun vilde. Kongsdatteren sa, at nå
hadde hun fått lov til å gå i kirke og høre på
presten, men hun hadde ingen klær å ha på sig.
Så kom han med en kjole til henne, den var så
blank som kobberskogen, og hest og sal fikk hun
også. Da hun kom til kirken, var hun så vakker
og gild, at alle undres på hvem hun var, og
næsten ingen hørte efter det presten sa, for
de så for mye på henne; prinsen selv likte henne
så godt, at han ikke kunde ta øinene fra henne et
øieblikk.
I det samme hun gikk ut av kirken, sprang
prinsen efter og drog kirkedøren til efter henne,
og så fikk han den ene hansken hennes i hånden.
Da hun gikk bort og satte sig på hesten, kom
prinsen efter igjen, og spurte hvor hun var fra.
«Jeg er fra Vaskeland,» sa Kari; og da prinsen
tok frem hansken og vilde gi henne den igjen,
sa hun:
«Lyst fore og mørkt bak,
så prinsen ikke ser hvor jeg ri'r hen idag!»
Prinsen hadde aldri sett make til hanske, og
han for både vidt og bredt og spurte efter det
landet, den stolte damen som reiste fra hansken

Jeg skal nok bære vaskevann til Pere, jeg."

56

KARI TRESTAKK

sin, hadde sagt hun var fra, men det var ingen
som kunde si ham hvor det lå.
Om søndagen skulde én gå op til prinsen med
håndklæ.
«Å, får jeg lov til å gå op med det,» sa Kari.
«Hvad skal det være til!» sa de andre som var i
kjøkkenet; «du så jo hvordan det gikk sist.»
Kari gav sig ikke, men holdt ved å be til hun
fikk lov, og så løp hun opover trappene, så det
ramlet i trestakken. Prinsen for ut, og da han fikk
se det var Kari, rev han til sig håndklæet og kastet
det like i synet på henne.
«Pakk dig nå, ditt stygge troll!» sa han; «tror
du jeg vil ha et håndklæ som du har tatt i med de
svarte fingrene dine?»
Siden reiste prinsen til kirke, og Kari bad også
om å få gå dit. De spurte hvad hun vilde til kirke
efter, hun som ikke hadde noe annet å ha på sig
enn den trestakken, og som var så svart og fæl.
Men Kari sa, hun syntes at presten var slik en gild
mann til å preke; hun hadde så godt av det han
sa, og så fikk hun da lov til sist. Hun gikk til
berget og banket på, og så kom mannen ut og
gav henne en kjole som var mye gildere enn den
første; den var utsydd med sølv overalt, og det
skinte av den likesom av sølvskogen, og en grusk
hest med sølvbrodert dekken og sølvbigsel fikk
hun også.
Da kongsdatteren kom til kirken, stod kirke
folkene utenfor på bakken ennu; alle så undres

KARI TRESTAKK

57

de på hvad hun var for en, og prinsen var straks
på ferde og kom og vilde holde hesten for henne
mens hun steg av. Men hun sprang av og sa at
det hadde han ikke nødig, for hesten var så vel
temmet, at den stod still når hun sa det, og kom
når hun ropte på den. Så gikk de allesammen i
kirken; men det var næsten ingen som hørte efter
det presten sa, for de så for mye på henne, og
prinsen blev enda mer inntatt i henne enn forrige
gang. Da prekenen var slutt, og hun gikk ut av
kirken og skulde sette sig på hesten, kom prinsen
igjen og spurte hvor hun var fra.
«Jeg er fra Håndklæland,» sa kongsdatteren, og
i det samme slapp hun ned ridepisken sin; da så
prinsen bukket og skulde ta den op, sa hun:
«Lyst fore og mørkt bak,
så prinsen ikke ser hvor jeg ri'r hen idag!»
Borte var hun igjen, og prinsen kunde ikke vite
hvor hun var blitt av; han for både vidt og bredt
og spurte efter det landet, som hun hadde sagt
hun var fra; men det var ingen som kunde si
ham hvor det lå, og prinsen måtte da slå sig til
tåls igjen.
Om søndagen skulde én gå op til prinsen med
en kam; Kari bad om å få lov til å gå med den,
men de andre minnet henne om hvordan det hadde
gått sist, og skjente på henne for det hun vilde
vise sig for prinsen, så svart og fæl som hun
var i trestakken sin; men hun holdt ikke op å

58

KARI TRESTAKK

be, før de lot henne gå op til prinsen med kammen.
Da hun kom ramlende opover trappene igjen, for
prinsen ut, tok kammen og kastet den efter henne,
og bad hun bare skulde pakke sig.
Siden reiste prinsen til kirken, og Kari bad
også om lov; de spurte igjen hvad hun skulde
der, hun som var så fæl og svart, og som ikke
hadde klær så hun kunde vise sig blandt folk;
prinsen eller noen annen kunde gjerne få se
henne, sa de, så blev både hun og de ulykkelige;
men Kari sa at de hadde nok annet å se efter,
og hun holdt ikke op å be, før hun fikk lov til
å gå.
Nå gikk det like ens som begge de andre gan
gene; hun gikk bort til berget og banket på med
kjeppen, og så kom mannen ut og gav henne en
kjole som var enda mye gildere enn de andre;
den var næsten av bare gull og edelstener, og en
gjæv hest med gullsydd dekken og gullbigsel fikk
hun også.
Da kongsdatteren kom til kirken, stod presten
og almuen på bakken ennu, og ventet på henne.
Prinsen kom løpende og vilde holde hesten, men
hun sprang av og sa: «Nei takk, det trengs ikke,
min hest er så vel temmet, at den står still når
jeg sier det.» Så skyndte de sig i kirken alle
sammen, og presten på prekestolen; men ingen
hørte efter det han sa, for de så for mye på
henne, og undres på hvor hun var fra, og prin
sen var enda mere forelsket enn begge de andre

KARI TRESTAKK

59

gangene; han sanset ikke noen ting, men så bare
på henne.
Da prekenen var ute, og kongsdatteren skulde
gå av kirken, hadde prinsen slått ut et kvartel
råtjære i kirkesvalen, for å komme til å hjelpe
henne over. Men hun brydde sig ikke om det,
satte foten midt ut i tjæren og sprang over; så
blev den ene gullskoen sittende igjen, og da hun
hadde satt sig på hesten, kom prinsen farende ut
av kirken og spurte hvor hun var fra.
«Fra Kammeland,» sa Kari. Men da prinsen
vilde rekke henne gullskoen, sa hun:
«Lyst fore og mørkt bak,
så prinsen ikke ser hvor jeg ri'r hen idag!»
Prinsen kunde da ikke vite hvor det hadde blitt
av henne denne gangen heller, og så for han i
langsommelig tid omkring i verden og spurte efter
Kammeland; men da ingen kunde si ham hvor det
var, lot han kunngjøre, at den som kunde passe
gullskoen, vilde han gifte sig med. Det kom da
sammen både vakre og stygge fra alle kanter; men
det var ingen som hadde så liten fot at hun kunde
få på gullskoen. Langt om lenge kom den slemme
stemoren til Kari Trestakk med datter si også, og
henne passet skoen til; men stygg var hun, og så
lei så hun ut, at prinsen nødig gjorde det han
hadde lovt. Likevel blev det laget til bryllups, og
hun blev pyntet til brud, men da de red til kirken,
så satt det en liten fugl i et tre og sang:

60

KARI TRESTAKK

Et stykke, av en hæl
og et stykke av en tå;
Kari Trestakkens sko
er full av blod!"

Og da de så efter, hadde fuglen sagt sant, for
blodet sildret ut av skoen. Så måtte alle tjenest
jentene og alle de kvinnfolk som på slottet var,
frem og prøve på sig skoen, men det var ingen
den vilde passe.
«Men hvor er Kari Trestakk da?» spurte prin
sen, da alle de andre hadde prøvd, for han skjønte
fuglesang, og kom vel i hug det fuglen hadde
sagt.
«Å, hun da!» sa de andre; «det kan aldri nytte
hun kommer frem, for hun har føtter som en
gamp.»
«Kan være,» sa prinsen, «men siden alle de
andre har prøvd, så kan Kari også.»
«Kari!» ropte han ut gjennem døren, og Kari
kom opover trappene, og det ramlet i trestakken,
som det var et helt regiment dragoner som kom
farendes.
«Nå skal du passe gullskoen og bli prinsesse,
du og,» sa de andre jentene, og lo og gjorde narr
av henne.

KARI TRESTAKK

61

Kari tok op skoen og satte foten i den så lett
hun vilde, kastet trestakken av sig, og så stod
hun der med gullkjolen på, så det skinte av henne,
og på den andre foten hadde hun maken til gull
skoen. Prinsen kjente henne straks, og blev så
glad at han gikk bent bort og tok henne om livet
og kysset henne; og da han fikk høre hun var
kongsdatter, blev han enda gladere, og så blev det
bryllup.
Snipp snapp snute, så er eventyret ute.

Askeladden som stjal sølvendene,
sengeteppet og gullharpen til trollet.
Det var engang en fattig mann som hadde tre
sønner. Da han døde, skulde de to eldste sønnene
dra ut i verden og friste lykken; men den yngste
vilde de slett ikke ha med sig. «Du da!» sa de,
«du duger ikke til annet enn å sitte og grave i
oska du.»
«Så får jeg gå alene, jeg,» sa Askeladden.
De to gikk, og kom til kongsgården; der fikk
de tjeneste, den ene hos stallmesteren og den andre
hos hagemesteren. Askeladden gikk også avsted
og tok med sig et stort kna-traug, som var det
eneste de hadde efter foreldrene, men som de andre
to ikke brydde sig noe om; det var tungt å bære,
men han vilde da ikke la det stå igjen. Da han
hadde gått en stund, kom han til kongsgården, han
også, og bad om tjeneste. De svarte, de hadde ikke
bruk for ham; men han bad så inderlig vakkert,
og så skulde han da til sist få lov å være i kjøk
kenet og bære ved og vann til kokkejenta. Han
var flittig og flink, og det varte ikke lenge før

SØLVENDENE, SENGE TEPPET OG GULLHARPEN 63

alle holdt av ham; men de andre to var late, og
derfor fikk de hugg og liten lønn, og så blev de
avindsyke på Askeladden, da de så det gikk likere
med han.
Midt imot kongsgården, på den andre siden av
et stort vann, bodde et troll, og det hadde syv
sølvender, som lå og svømte ute på vannet, så de
kunde se dem fra kongsgården. Dem hadde kon
gen ofte ønsket sig, og så sa de to brødrene til
stallmesteren: «Dersom bror vår vilde, har han
sagt sig god for å skaffe kongen de syv sølv
endene.» En kan nok vite det ikke var lenge før
stallmesteren sa det til kongen. Kongen ropte da
Askeladden inn til sig og sa: «Brødrene dine for
teller at du kan skaffe mig sølvendene, og nå skal
du gjøre det.»
«Det har jeg hverken tenkt eller sagt,» sa gutten.
Men kongen blev ved sitt: «Du har sagt det, og
du skal,» sa han.
«Ja, ja,» sa gutten, «når det ikke kan være
annet, så la mig få et kvartel rug og et kvartel
hvete, så får jeg vel prøve.» Det fikk han og la
i kna-trauget, han hadde tatt med hjemmefra, og
rodde over med det. Da han kom på den andre
siden, gav han sig til å gå på strandkanten og
strø og strø, og til slutt fikk han lokket endene
ut i trauget, og rodde så tilbake det forteste han
kunde.
Da han var midt utpå kom trollet ut og fikk
se ham.

64 SØLVENDENE, SENGETEPPET OG GULLHÅEPEN

«Har du reist av med de sy; sølvendene mine
du?» ropte det.
«Ja-a!» sa gutten.
«Kommer du igjen?» spurte trollet
«Kan vel hende,» sa gutten.
Da han kom tilbake til kongen med de syv
sølvendene, blev han enda bedre likt i kongs
gården, og sjølve kongen sa det var godt gjort;

Og rodde så tilbake det forteste han kunde.

men brødrene hans blev enda mere harme og
misunnelige på ham; og så fant de på å si til
stallmesteren, at nå hadde han sagt sig god for
å skaffe kongen sengeteppet til trollet, med en
sølvrute og en gullrute og en sølvrute og en gull
rute i, når han bare vilde; og stallmesteren var
ikke sen denne gangen heller med å fortelle det
til kongen. Kongen sa da til gutten, at brødrene
hans hadde fortalt, han sa sig god for å skaffe
trollets sengeteppe med sølv- og gullrutene i, og
nå skulde han gjøre det, eller også skulde han

SØLVENDENE, SENGETEPPET OG GULLHARPEN 65

miste livet. Askeladden svarte, at det hadde han
hverken tenkt eller sagt; men det hjalp ikke, og
så bad han om tre dager å områ sig i. Da de
var omme, rodde han over i kna-trauget, og gikk
frem og tilbake og lurte. Endelig så han at de i
berget hengte ut sengeteppet for å lufte det, og da
de var kommet vel inn i fjellet igjen, knep Aske
ladden det, og rodde tilbake det forteste han kunde.
Da han var midt utpå, kom trollet ut og fikk
se ham.
«Er det du som har tatt de syv sølvendene
mine?» ropte trollet.
«Ja-a!» sa gutten.
«Har du nå tatt sengeteppet mitt, med en sølv
rute og en gullrute og en sølvrute og gullrute i,
også?»
«Ja-a!» sa gutten.
«Kommer du igjen oftere du?»
«Kan nok hende det,» sa gutten.
Da han kom tilbake med gull- og sølvteppet,
holdt alle enda mer av ham enn før, og han blev
tjener hos kongen sjøl. For det blev de andre to
enda mere harme, og for å hevne sig fant de på
å si til stallmesteren: «Nå har bror vår sagt
sig god for å skaffe kongen den gullharpen som
trollet har, og som er slik, at alle blir glad når
de bare får høre den, om de er aldri så sørg
modige.»
Ja, stallmesteren han fortalte det straks til kon
gen igjen, og han sa til gutten: «Har du sagt det,
5 — Barneeventyr.

66 SØLVENDENE, SENGETEPPET OG GULLHARPEN

så skal du gjøre det. Kan du, så skal du få
prinsessen og halve riket; men kan du ikke, skal
du miste livet.»
«Jeg har hverken tenkt eller sagt det,» svarte
Askeladden; «men det er vel ingen annen råd,
jeg får vel friste. Men seks dager vil jeg ha å
områ mig i.» Ja det skulde han få; men da de
var omme, måtte han i veien. Han tok en spiker,
en bjørkepinne og en lys-stubb i lommen og rodde
over, og gikk utenfor der frem og tilbake og
smatt. Om en stund kom trollet ut og fikk se ham.
«Er det du som har tatt de syv sølvendene
mine?» ropte trollet.
«Ja-a!» sa gutten.
«Det er du som har tatt sengeteppet mitt med
sølv- og gullrutene også da?» spurte trollet.
«Ja-a!» sa gutten.
Så grep trollet ham og tok ham med sig inn i
berget. «Nå, datter mi,» sa han, «nå har jeg
fått tak i han spm har tatt sølvendene mine og
sengeteppet mitt med sølv- og gullrutene i; sett
ham nå på gjøstien, så skal vi slakte ham og be
til oss skyldskapen vår.» Det var hun straks
villig til og satte ham på gjøstien, og der stod
han i åtte dager og fikk alt det beste han vilde
ønske sig både av mat og drikke, og det så mye
han vilde ha.
Da de åtte dagene var omme, sa trollet til dat
teren, at hun fikk gå ned og skjære ham i vesle
fingeren, så de kunde få se om han var feit.

Er det du som har tatt de syv sølvendene mine?"

68 SØLVENDENE, SENGETEPPET OG GULLHARPEN

Hun ned til gjøstien. «Kom med veslefingeren
din,» sa hun; men Askeladden stakk ut spikeren,
og den skar hun i.
«Å nei! han er hard som jern ennu,» sa troll
datteren, da hun kom inn til far sin igjen; «ennu
er han ikke takendes.»
Åtte dager efter gikk det like ens, bare at
Askeladden nå satte frem bjørkepinnen. «Litt
likere er han,» sa hun, da hun kom inn igjen
til trollet, «men ennu blev han hard å tygge
som tre.»
Men om åtte dager sa trollet igjen, at datteren
fikk gå ned og se om han ikke nå var feit. «Kom
med veslefingeren din!» sa trolldatteren til han i
gjøstien; denne gangen stakk Askeladden frem
lysstubben.
«Nå er han så tålelig,» sa hun
«Ja så!» sa trollet, «så reiser jeg bort jeg da,
og ber til gjes+ebuds; imens får du slakte ham og
steike det halve og koke det halve.»
Da trollet var vel av gårde, gav datteren sig til
å bryne en stor lang kniv.
«Skal du ha den og slakte mig med?» spurte
gutten.
«Ja du!» sa trolldatteren.
«Men den er ikke kvass,» sa gutten; «jeg kom
mer nok til å bryne den jeg, så du kan få livet
av mig mere lettvint.»
Ja, hun lot ham få kniven, og han til å slipe
og bryne.

SØLVENDENE, SENGETEPPET OG GULLHARPEN 69

«La mig prøve den på hårfletta di,» sa gutten;
«jeg tror den skal væra bra nå.» Det fikk han
lov til; men i det samme han greip i hårfletta,
bøide han hodet bakover og skar det av troll
datteren, og kokte så det halve og stekte det halve
og satte det på bordet. Så tok han på sig klærne
hennes og satte sig borti kroken.
Da trollet kom hjem med gjestebudsfolkene, bad
han datteren — for han trodde det var henne, som
satt der, han — at hun også skulde komme og få
sig mat.
«Nei,» svarte gutten, «jeg vil ikke ha mat; jeg
er så stur og lei av mig.»
«Å, du vet vel råd for det,» sa trollet, «ta
gullharpen og spill på!»
«Ja, hvor er nå den henne da?» spurte Aske
ladden igjen.
. ...
«Du vet vel det du — du har jo sist brukt den;
den henger jo der over døra!» sa trollet.
Gutten lot sig ikke det si to ganger; han tok
den og gikk ut og inn og spilte; men rett som det
var, så skjøv han kna-trauget ut og rodde avsted
så det fosset om trauget.
Om en stund syntes trollet at datteren blev for
lenge ute, og gikk efter for å se hvad som feilte
henne; så fikk han øie på gutten i trauget langt,
langt ute på vannet.
«Er det du som har tatt de syv sølvendene
mine?» ropte trollet.
«Ja,» sa Askeladden.

70 SØLVENDENE, SENGE TEPPET OG GULLHARPEN

«Det er du som har tatt teppet mitt, med en
sølvrute og en gullrute i, også da?»
«Ja,» sa Askeladden.
«Har du nå tatt gullharpen min med?» skreik
trollet.
«Ja, jeg har nok det,» sa gutten.
«Har jeg ikke ett dig op likevel da?»
«Nei, det var datter di du åt,» svarte gutten.
Da trollet hørte det, blev han så harm at han
sprakk; og så rodde Askeladden tilbake og tok
med sig en hel haug gull og sølv, så mye som
trauget kunde bære. Da han kom til kongsgarden
med gullharpen, fikk han kongsdatteren og halve
riket, slik som kongen hadde lovt ham. Men brø
drene sine gjorde han vel imot, for han trodde de
bare hadde villet hans beste med det de hadde sagt.

Jomfruen på glassberget.
Det var engang en mann, han hadde en slått
eng som lå langt oppe i lia ensteds, og på den
enga stod et høilade, han hadde å berge foret i.
Men det hadde nok ikke vært stort i ladet de
siste årene, skal jeg tro; for hver jonsoknatt, når
gresset stod gildest og frodigst, blev slåttenga rent
svartbeitet, som en hel drift skulde gått der og
gnaget om natten. Det hendte én gang, og det
hendte to ganger; men så blev mannen lei av det
og sa til sønnene sine — han hadde tre, og den
tredje var Askeladden, kan du vite, — at nå fikk
en av dem ligge borti uteng-ladet om jonsoknatten,
for det var for galt at gresset skulde bli ett op
rubb og stubb igjen, likesom de to siste årene;
og den som vilde i veien, måtte passe vel på, sa
mannen.
Ja, så vilde da den eldste bort og gjæte enga;
han skulde nok passe gresset, mente han, og det
så hverken folk eller fe eller fanden sjøl skulde
få noe av det. Da det lei mot kvelden, gikk han
bort i ladet og la sig til å sove; men litt ut på

72

JOMFRUEN PÅ GLASSBERGET

natten kom det slik en dur og slikt et jordskjelv,
at vegger og tak ristet; og gutten op og til bens
det forteste han hadde lært, han torde ikke se sig
om engang, og høiet Iblev ett op den natten likesom
de andre årene.
Næste jonsokkvelden sa mannen igjen, at det
var for ille, de år efter år mistet alt gresset på
utenga, nå fikk en av sønnene bort og passe
på, og passe det vel også. Så vilde den næst
eldste prøve sig den kvelden. Han gikk da bort
i høiladet og la sig til å sove, likesom broren
hadde gjort; men utpå natten kom det en dur
og et jordskjelv, enda verre enn siste jonsok
natt; og da gutten hørte det, blev han redd, og tok
på sprang så fort som han skulde hatt betaling
for det. .
Året efter skulde da Askeladden i veien; men
da han laget sig til å gå, lo de andre to og
gjorde narr av ham. «Ja du skal bli den rette
til å passe høiet, du som ikke har lært annet
enn sitte i oska og steike dig!» sa de. Men
Askeladden brydde sig ikke om det de snakket;
da det lei mot kvelden, ruslet han bortover til
utenga han. Der gikk han inn i høiladet og la
sig; men da det lei om en stund, tok det til å
dure og brake, så det var fælt. «Å blir det
ikke verre, får jeg vel herde på,» tenkte Aske
ladden. Om litt kom det et brak igjen, og et
jordskjelv, så høistråene føk omkring gutten.
«Å blir det ikke verre, får jeg vel herde på,»

JOMFRUEN PÅ GLASSBERGET

73

tenkte Askeladden. Men aller best det var, kom
den tredje duren, og et jordskjelv, så gutten
tenkte at vegger og tak ramlet sammen; men da
det var over, blev det med ett kurende stilt om
kring ham. «Skal tro det kommer igjen,» tenkte
Askeladden. Men nei, det kom ikke igjen, det
var stilt, og det blev stilt, og da han hadde
ligget en liten stund, hørte han likesom en hest
stod og tygget tett utenfor ladedøren. Han lurte
sig bort i dørgløtten og skulde se hvad det var;
så stod det en hest og gnog, og så stor og feit
og gild hest hadde Askeladden aldri sett før, og
sal og bigsel lå det på den og full rustning til
en ridder, og alt ihop var av kobber, og så
blankt at det skinte i det. «Hå, hå! er det du
som eter op høiet vårt,» tenkte gutten, «det skal
jeg nok forby det.» Han skyndte sig og tok op
ildstålet sitt og kastet over hesten, så hadde
den ikke makt til å røre sig av flekken; den
blev så tam, at gutten kunde gjøre med den
hvad han vilde. Han satte sig op på den og
red bort til et sted ingen visste om; der hadde
han den.
Da han kom hjem igjen, lo brødrene og spurte
hvordan det hadde gått ham. «Du blev vel ikke
lenge liggende i høiladet, om du ellers har vært
så langt som borti utenga,» sa de.
«Jeg lå i høiladet til sola rant jeg, men jeg
hverken hørte eller så noe,» sa gutten; «tro hvad
det var Dere blev så redde for!»

74

JOMFRUEN PÅ GLASSBERGET

«Ja, vi får vel se efter hvordan du har passet
enga,» svarte brødrene; men da de kom der bort,
stod gresset der likeså langt og tykt som om
kvelden.
Næste jonsoknatten gikk det like ens: Ingen
av de to brødrene torde gå bort i utenga og
passe slåtten, men Askeladden torde; og så
hendte akkurat det samme som siste jonsoknatt:
først kom det en dur og et jordskjelv, så om
litt et til, og så enda et; men alle tre jord
skjelvene var mye, mye sterkere denne gangen.
Så blev det med én gang kurende stilt igjen, og
gutten hørte noe tygge utenfor ladedøren; han
stjal sig da bort i dørgløtten så sakte han kunde,
— jo! der stod en hest igjen like ved veggen og
tamset og gnog; og den var enda mye større og
feitere enn den andre; og sal lå det på ryggen
dens, og bigsel var det på den, og full rustning
til en ridder — alt ihop av blankt sølv og så
gromt som noen vil de se. «Hå, hå! er det du
som eter op høiet vårt i natt,» tenkte gutten, «det
skal jeg vel forby dig!» Han tok op ildstålet sitt
og kastet over manen på hesten, så stod den der
så spak som et lam. Ja, gutten red den hesten
også bort til stedet, der han hadde den andre, og
gikk så hjem igjen.
«Idag ser det vel vakkert ut borti slåttenga?»
sa brødrene.
«Å, jamen!» sa Askeladden.
De skulde da bort igjen, og så stod gresset både

JOMFRUEN PÅ GLASSBERGET

75

tykt og langt likesom før; men de blev nå ikke
blidere på Askeladden for det.
Da den tredje jonsoknatten kom, torde heller
ingen av de to eldste brødrene ligge i utengladet
og passe gresset, for de var blitt så hjerteskremt
den natten de lå der, at de aldri glemte det mer;
men Askeladden torde. Og så hendte nettop det
samme som de to siste jonsoknettene; det kom
tre jordskjelv, det ene fælere enn det andre, ved
det siste danset gutten fra den ene ladeveggen til
den andre; men så blev det med én gang kurende
stilt. Da han så hadde ligget en liten stund, hørte
han noget tygge utenfor ladedøren; han stiltret
sig bort i dørgløtten igjen — så stod det en hest
tett utenfor, mye, mye større og feitere enn de to
andre han hadde fanget, og med både bigsel og
sal og full rustning av rent, rødt gull. «Hå, hå!
er det du som eter op høiet vårt denne gangen,»
tenkte gutten; «det skal jeg vel forby dig;» han
rev op ildstålet sitt og kastet over den, så stod
den som den var naglet til marka, og gutten kunde
gjøre med den hvad han vilde. Han red bort til
stedet, der han hadde de andre to, og så gikk han
hjem igjen. Der gjorde de to brødrene narr av
ham, likesom de andre gangene; den natten hadde
han visst passet gresset i utenga godt, sa de, for
han så da ut som han gikk og sov ennu. Men
Askeladden brydde sig ikke om det, han bad dem
bare gå bort og se; det gjorde de, så stod gresset
like gildt og tykt denne gangen også.

76

JOMFRUEN PÅ GLASSBERGET

Kongen der i landet hvor far til Askeladden
bodde, hadde en datter som han ikke vilde gi til
noen, uten den som kunde ri' opover glassberget
— for det var et høit, høit glassberg, blankt som
en is, tett ved kongsgården. Øverst oppe på det
skulde kongsdatteren sitte med tre gullepler i
fanget, og den som kunde ri' op og ta de tre gull
eplene, skulde få henne og halve riket, det lot
kongen lyse op på alle kirkebakker i hele
landet og i mange andre kongeriker også. Kongs
datteren var så vakker, at alle som så henne,
måtte bli .borte i henne, enten de vilde eller ei
— og så kan du nok vite at alle prinser og
ridderer hadde lyst til å vinne henne og halve
kongeriket med, og derfor kom de ridende fra alle
verdens kanter, så gilde at det lyste av dem, og
på slike hester, at de gikk bare på dans; og det
var ingen uten han tenkte at han skulde vinne
kongsdatteren.
Da dagen kom som kongen hadde satt, var det
så tykt av ridderer og prinser ved glassberget at
det yrte, og dit vilde nå hver som krype og gå
kunde, og se hvem som vant kongsdatteren, og de
to brødrene til Askeladden vilde da også i veien.
Men han vilde de slett ikke ha med; for var de i
følge med slik en bytting, så fæl og svart som han
var, efter det han hadde ligget i oska og gravet,
vilde folk bare gjøre narr av dem, sa de.
«Ja, jeg går likeså godt alene, som for mig
sjøl jeg,» sa Askeladden.

Øverst oppe på glassberget satt kongsdatteren.

78

JOMFRUEN PÅ GLASSBERGET

Da de to .brødrene kom til glassberget, holdt
alle prinsene og ridderne på å ri', så det skum
met av hestene deres; men det nyttet ikke stort,
skal jeg tro, for bare hestene satte hoven på
berget, så gled de, og det var ikke én som kom
så mye som et par alen opefter. Det var heller
ikke å undres på, for berget var glatt som en
glassrute og bratt som en stuevegg. Men kongs
datteren og halve riket vilde alle gjerne ha, og
de rei og de glei, og det blev aldri annet. Til
sist var alle hestene så trette at de ikke orket
mer, og så svette var de at skummet valt av
dem, og så måtte ridderne gi sig. Kongen tenkte
alt på, at han skulde lyse op at ridningen be
gynte på nytt næste dag, om det skulde gå be
dre da; men med det samme kom det en ridder
på en hest så gild at ingen hadde sett slik hest
før, og kobberrustning og kobberbigsel hadde
han, alt så blankt at det lyste i det. De andre
ropte til ham, at han gjerne kunde spare sig
for å prøve å ri' opefter glassberget, for det
nyttet så ikke likevel. Men han hørte ikke på
det øret; han red like bort imot glassberget og
opefter det som ingen ting, og det et godt stykke,
det kunde vel være som en tredjepart; da han
kom der, snudde han hesten og red ned igjen.
Men så vakker en ridder syntes kongsdatteren
nun aldri hadde sett før, og mens han red, satt
hun og tenkte: «Gid han bare kom op!» og da
hun så han snudde hesten, kastet hun det ene

JOMFRUEN PÅ GLASSBERGET

79

gulleplet, efter ham, og det trillet ned i skoen
hans. Men vel han var kommet ned av berget,
red han sin vei, og det så fort at ingen visste
hvor det blev av ham. Den kvelden skulde alle
prinsene og ridderne frem for kongen, så den
som hadde ridd så langt opefter glassberget,
kunde vise frem gulleplet kongsdatteren hadde
kastet. Men det var ingen som hadde noe; den
ene kom efter den andre, og ingen kunde vise
eplet.
Om kvelden kom brødrene til Askeladden også
hjem igjen, og fortalte både vidt og bredt om
ridningen opefter glassberget, at først så var det
slett ingen som orket komme så mye som et steg
opover; «men så kom det én som hadde kobber
rustning og kobberbigsel, så blankt at det lyste
lang vei av ham,» sa de, «og det var gutt som
kunde ri'; han red over en tredjepart opefter
glassberget, og han kunde nok ridd helt op, hadde
han bare villet; men der snudde han, for han
syntes vel det var nok for den gangen.»
«Å han skulde jeg riktig hatt moro av å se, jeg
også,» sa Askeladden — han satt i grua og grov,
som han brukte, han.
«Ja, du!» sa brødrene, «du ser ut som du kunde
være mellem så høie herrer, ditt stygge beist, du
sitter der!»
Næste dag vilde brødrene i veien igjen, og
Askeladden bad denne gangen også, om han kunde
få lov å være i følge med dem og se på dem som

80

JOMFRUEN PÅ GLASSBERGET

red; men nei, det fikk han slett ikke, det var han
for stygg og for fæl til, sa de.
«Ja, ja, jeg går likeså gjerne alene, som for
mig sjøl, også jeg,» sa Askeladden.
Da brødrene kom til glassberget, tok alle prin
sene og ridderne på å ri' igjen, og da kan det
vel hende at de hadde skodd hestene sine. Men
det hjalp ikke; de rei og de glei, likesom forrige
dagen, og ingen kom så mye som et par alen
opefter, og da de hadde maset ut hestene sine,
så de ikke orket mere, måtte de holde op igjen
allesammen. Så tenkte kongen, at han vel fikk
lyse op at ridningen skulde gå for sig for siste
gang dagen efter, om det kanskje skulde gå bedre
da. Men så tenkte han om igjen: han fikk vel
vente litt ennu, mente han, om han i kobber
rustningen skulde komme igjen den dagen også.
Han så de ikke noe til, men rett som det var,
så kom det én på en hest. som var mye, mye
gildere enn . den, ridderen i kobberrustningen
hadde hatt, og denne hadde sølvrustning og
sølvsål og sølvbigsel, alt så blankt at det skinte
og lyste i det lang lei. De andre ropte til ham
igjen, og sa at han gjerne kunde la være å prøve
ridningen opefter glassberget, for det nyttet så
aldri likevel. Men ridderen hørte ikke efter det;
han red like bort til glassberget og opefter det,
enda lenger enn han i kobberrustningen; men da
han hadde kommet så langt som to tredjeparter
op, snudde han hesten og red ned igjen. Han

JOMFR UEN PÅ G LASSBER GE T

81

likte kongsdatteren enda bedre, og hun satt og
ønsket at han bare måtte komme op; men da hun
så han snudde, kastet hun det andre* eplet efter
ham, og det trillet ned i skoen hans; og med det
samme han kom ned av glassberget, red han av
gårde så fort at ingen kunde se hvor det blev
av ham.
Om kvelden, da alle skulde frem for kongen
og kongsdatteren, så den som hadde gulleplet,
kunde vise det frem, kom den ene efter den andre,
men ingen hadde noe gulleple. Likesom forrige
dagen kom de to brødrene hjem den kvelden
også, og fortalte hvordan det hadde gått, at alle
hadde ridd, og ingen kunde komme op. «Men
langt om lenge kom det en i en sølvrustning, og
sølvbigsel og sølvsål hadde han også,» sa de, «og
fa a n kunde ri' ; han satte vel som to tredjeparter
opefter, så snudde han igjen. Det var gutt det!
Og til han kastet kongsdatteren det andre gull
eplet,» sa brødrene.
«Å, han skulde jeg også hatt moro av å se,» sa
Askeladden.
«Å ja, han var nå ve 1 så blank som oska du
sitter og graver i, ditt stygge svarte beist du er!»
sa brødrene.
Tredje dagen gikk alt like ens som de andre
dagene: Askeladden vilde være med og se på
ridningen, og de to vilde ikke ha ham i følge
med sig; og da de kom til glassberget, var det
G — Barneeventyr.

82

JOMFRUEN PÅ GLASSBERGET

ingen som kom så langt som to alen opefter.
Alle ventet nå på han i sølvrustningen ; men han
var hverken å høre eller se. Men langt om lenge
kom det en på en hest så gild at ingen hadde
sett maken ; han hadde gullrustning og gullsål og
gullbigsel, så blankt, så blankt, at det lyste og
skinte lang vei av det. De andre ridderne og
prinsene kom sig ikke engang til å rope til ham
og si at det ikke nyttet prøve sig, så op i under
blev de, da de så hvor gild han var. Han red
like bort imot glassberget og føk opefter det som
en fjær i et vindkast, så kongsdatteren ikke
engang fikk stunder til å ønske at han måtte
komme helt op, før han var der. Med det
samme han hadde nådd op, tok han det tredje
gulleplet av fanget på kongsdatteren, og så snudde
han hesten og red ned igjen, men så var han
også borte for øinene på dem, før de visste ordet
av det.
Da de to brødrene kom hjem igjen om kvelden,
fortalte de både vel og lenge om hvordan det hadde
gått med ridningen den dagen, og til sist fortalte
de også om ridderen i gullrustningen. «Det var
vel gutt det! Så gild ridder fins ikke i verden,»
sa brødrene.
«Å han skulde jeg hatt moro av å se, jeg også!»
sa Askeladden.
«Ja, det glor nå ikke fullt så mye i kullhaugen
du ligger og roter i, ditt stygge svarte beist!» sa
brødrene.

Han føk opefter som en fjær i et vindkast.

84

JOMFRUEN PÅ GLASSBERGET

Dagen efter skulde alle ridderne og prinsene
frem for kongen og kongsdatteren — det var nok
blitt for sent om kvelden, tror jeg, — så den som
hadde gulleplet, kunde vise det frem; men den
ene kom efter den andre, først prinsene og så
ridderne, og ingen hadde noe gulleple.
«Ja, men én må ha det,» sa kongen, «for det
var noe vi så allesammen, at det var en som
red op og tok det»; og så gav han befaling til
at alle som i landet var, skulde komme op på
slottet og prøve å vise frem gulleplet.
Ja, de
kom den ene efter den andre, men ingen hadde
gulleplet, og langt om lenge kom de to brødrene
til Askeladden også. De var de siste, og så
spurte kongen, om det da slett ikke var fler igjen
i riket.
«Å jo, vi har en bror,» sa de to; «men han har
nok ikke tatt gulleplet; han har ikke vært ute av
oskehaugen noen av dagene.»
«Ja, det er det samme,» sa kongen, «har alle
de andre vært oppe på slottet, så kan han også
komme inn,» og så måtte da Askeladden op i
kongsgården, han med.
«Har du gulleplet, du?» spurte kongen.
«Ja, her er det ene, og her er det andre, og
her er nok det tredje også,» sa Askeladden, han
tok op av lommen alle tre gulleplene; og med det
samme kastet han av sig de sotete fillene, og så
stod han der i gullrustningen, så gild at det lyste
av ham.

JOMFRUEN PÅ GLASSBERGET

85

«Ja, du skal ha datter mi og halve riket; du har
vel fortjent både henne og det,» sa kongen.
Så blev det bryllup, og så fikk Askeladden
kongsdatteren, og i det bryllupet blev det vel turet,
kan hende; for ture kunde de alle, om de ikke
kunde ri' opefter glassberget, og har de ikke turet
fra sig, så holder de på ennu.

De syv folene.
L)et var engang et par fattige folk; de bodde i
en ussel stue langt borti skogen, og det var ikke
mer enn fra hånden og i munnen, og med nød og
neppe det; men de hadde tre sønner, og den yng
ste av dem var da Askeladden, for han gjorde ikke
annet enn lå og grov i oska.
En dag sa den eldste gutten at han vilde ut å
tjene; det fikk han straks lov til, og han vandret
da ut i verden. Han gikk og han gikk hele dagen,
og da det led mot kvelden, kom han til en kongs
gård; der stod kongen ute på trappa, og spurte
hvor han skulde hen.
«Å jeg går bare og hører efter tjeneste jeg, far,»
sa gutten.

DE SYV FOLENE

87

«Vil du tjene hos mig og gjæte de syv folene
mine?» spurte kongen. «Dersom du kan gjæte
dem en hel dag, og si mig om kvelden hvad de
eter og drikker, så skal du få prinsessen og halve
riket; men kan du ikke, så skjærer jeg tre røde
remmer av ryggen din.»
Ja, det syntes gutten var et lett arbeide; det
skulde han nok klare, mente han.
Om morgenen, da det lyste av dagen, slapp
stallmesteren de syv folene; de sprang avsted og
gutten efter; og så kan det vel hende det gikk
både over berg og daler, gjennem busker og kjerr.
Da gutten hadde sprunget slik en god stund, tok
han på å bli trett, og da han hadde holdt på enda
et stykke, var han vel fornøid av hele gjætingen,
og med det samme kom han til ei bergskorte; der
satt ei gammal kjerring og spant på en hånd-tén.
Da hun fikk se gutten, som sprang efter folene, så
svetten drev av ham, ropte kjerringa: «Kom hit,
kom hit, min vene sønn, skal jeg lyske dig!» Det
vilde gutten gjerne; han satte sig i bergskorta
hos kjerringa og la hodet sitt i fanget hennes, og
så lysket hun ham hele dagen, mens han lå og
latet sig.
Da det led mot kvelden, vilde gutten gå; «jeg
får likeså godt rusle bent hjem igjen,» sa han,
«for til kongsgården kan det ikke nytte jeg
kommer.»
«Bi litt til i mørkningen,» sa kjerringa, «så
kommer folene til kongen fremom her igjen ; så

88

DE SYV FOLENE .

kan du springe hjem igjen med dem; det er ingen
som vet at du har ligget her hele dagen i steden
for å gjæte folene.»
Da de nå kom, gav hun gutten ei vasskrukke
og en mosedott; det skulde han vise kongen, og si
det var d e t de syv folene åt og drakk.
«Har du nå gjætt tro og vel hele dagen da?»
sa kongen, da gutten kom frem for ham om
kvelden.
«Ja, jeg har nok det,» sa gutten
«Så kan du vel si mig, hvad det er de syv folene
mine eter og drikker?» spurte kongen.
Ja gutten viste frem vasskrukka og mosedotten,
han hadde fått av kjerringa; «der ser du maten,
og der ser du drikken deres,» sa gutten.
Men så skjønte kongen nok hvordan han hadde
gjætt, og han blev så harm, at han bød de skulde
jage ham igjen på øieblikket, men først skulde de
skjære tre røde remmer av ryggen på ham og strø
salt i.
Da gutten kom hjem igjen, kan du nok vite
hvordan han var til mote; én gang hadde han gått
ut for å få tjeneste, sa han, men det gjorde han
aldri mere.
Dagen efter sa den andre sønnen at han vilde
ut i verden og friste lykken. Foreldrene sa nei,
og bad ham se på ryggen til bror sin, men gutten
gav sig ikke, han blev ved sitt, og langt om lenge
fikk han da lov, og la i veien. Da han hadde gått
hele dagen, kom han også til kongsgården; der

Der satt ei gammal kjerring og spant på hånd-tén.

90

DE SYV FOLENE

stod kongen ute på trammen og spurte hvor han
skulde hen, og da gutten svarte at han gikk og
hørte efter tjeneste, sa kongen han kunde få tjene
hos ham og gjæte de syv folene hans; og så satte
kongen samme straff og samme lønn for han, som
han hadde satt for broren. Ja, gutten var straks
villig til det; han stedde sig i tjeneste hos kongen,
for han skulde nok passe folene og si kongen hvad
de åt og drakk, mente han.
I grålysningen om morgenen slapp stallmesteren
de syv folene; de avsted igjen over berg og dal,
og gutten bakefter. Men det gikk like ens med
han som med broren; da han hadde sprunget efter
folene en lang, lang stund, så han både var svett
og trett, kom han forbi ei bergskorte; der satt det
ei gammal kjerring og spant på en hånd-tén, og
hun ropte til gutten: «Kom hit, kom hit, min vene
sønn, skal jeg lyske dig!» Det syntes gutten vel
om; han lot folene renne sin vei og satte sig i
bergskorta hos kjerringa. Så satt han og så lå
han, og late sig gjorde han hele dagen.
Da folene kom tilbake om kvelden, fikk han
også en mosedott og ei vasskrukke av kjerringa,
som han skulde syne kongen. Men da så kongen
spurte gutten: «Kan du si mig hvad de syv folene
mine eter og drikker?» og gutten stakk frem mose
dotten og vasskrukka og sa: «Ja, der ser du
maten, og der ser du drikken deres,» — blev kon
gen sint igjen, og bød at. de skulde skjære tre
røde remmer av ryggen på ham og strø salt i, og

DE SYV FOLENE

91

jage ham hjem på flekken. Da så gutten kom
hjem igjen, fortalte han også hvordan det hadde
gått ham, og sa at én gang hadde han gått ut for
å få tjeneste, men det gjorde han visst aldri
mere.
Tredje dagen vilde Askeladden i veien; han
hadde nok lyst til å prøve å gjæte de syv folene
han også, sa han.
De andre lo og gjorde narr av ham; «når det
har gått slik med oss, så skal vel du klare det, —
du ser ut til det du, som aldri har gjort annet enn
ligge i oska og grave!» sa de.
«Ja, jeg vil nok i veien likevel jeg,» sa Aske
ladden, «jeg har nå engang fått det i hodet,» — og
alt de andre lo og alt foreldrene bad, så hjalp det
ikke; Askeladden la i veien han.
Da han så hadde gått hele dagen, kom han også
til kongsgården i mørkningen. Der stod kongen
ute på trammen og spurte hvor han skulde hen.
«Jeg går nok og hører efter tjeneste,» sa Aske
ladden.
«Hvor er du fra da?» spurte kongen, for han
vilde ha litt bedre greie på det nå, før han stedde
noen i tjeneste.
Askeladden fortalte da hvor han var fra, og sa
at han var bror til de to som hadde gjætt de syv
folene til kongen, og så spurte han om ikke han
kunde få prøve å gjæte dem næste dagen.
«Å tvi!» sa kongen — han blev rent sint, bare
han kom ihug dem, — «er du bror til de to, så

92

DE SYV FOLENE

duger du vel ikke stort, du heller; slike har jeg
hatt nok av!»
«Ja, men siden jeg nå er kommet her, kunde
jeg vel få lov å prøve mig, jeg også,» sa Aske
ladden.
«Å ja, vil du endelig ha ryggen din flådd, så
gjerne for mig,» sa kongen.
«Jeg vil nok heller ha kongsdatteren jeg,» sa
Askeladden.
Om morgenen i grålysningen slapp stallmesteren
de syv folene igjen, og de avsted over berg og dal,
gjennem busker og kjerr, og Askeladden bakefter.
Da han hadde sprunget slik en god stund, kom
han også til bergskorta; der satt den gamle kjer
ringa igjen og spant på hånd-ténen sin og ropte
til Askeladden: «Kom hit, kom hit, min vene sønn,
skal jeg lyske dig!» sa hun.
«Kyss mig bak, kyss mig bak!» sa Askeladden,
hoppet og sprang og holdt i folerumpa.
Da han vel hadde kommet forbi bergskorta, sa
den yngste folen: «Sett dig op på ryggen min du,
for vi har lang vei ennu,» og det gjorde han.
Så reiste de et langt, langt stykke til. «Ser du
noe nå?» sa folen.
«Nei,» sa Askeladden.
De reiste da et godt stykke igjen.
«Ser du noe nå?» spurte folen.
«Å nei,» sa gutten.
Da de hadde reist et langt, langt stykke, spurte
folen igjen: «Ser du noe nå da?»

DE SYV FOLENE

93

«Ja, nå synes jeg det hvitner i noe,» sa Aske
ladden; «det ser ut som en stor diger bjørke
stubbe.»
«Ja, der skal vi inn,» sa folen.
Da de så kom til stubben, tok den eldste folen
og brøt den til side; så var det en dør, der stubben
hadde stått; innenfor var en liten stue og i stuen
var det ikke stort annet enn en liten peis og et
par krakker; men bak døren hang et stort rustent
sverd og en liten krukke.
«Kan du svinge sverdet?» spurte folen
Askeladden prøvde, men han kunde ikke; så
måtte han ta sig en slurk av krukken, først én
gang, så en gang til, og enda en gang, og så
kunde han håndtere det som ingen ting.
«Ja, nå må du ta sverdet med dig,» sa folen;
«med det skal du hogge hodet av oss alle syv på
bryllupsdagen din, så blir vi til prinser igjen, som
vi var før. For vi er brødre til prinsessen som du
skal få, når du kan si kongen hvad vi eter og
drikker; men det er et fælt troll som har kastet
ham på oss. Når du så har hogget hodet av oss,
må du passe vel på å legge hvert hode ved rova
til den kroppen som det satt på; så har trolldom
men ikke mere makt med oss.»
Det lovte Askeladden, og så reiste de videre.
Da de hadde reist en lang, lang vei, spurte
folen: «Ser du noe?»
«Nei,» sa Askeladden.

94

DE SYV FOLENE

Så reiste de en god stund enda. «Enn nå?»
spurte folen. «Ser du noe nå?»
«Å nei,» sa Askeladden.
Så reiste de mange, mange mil igjen, både over
berg og daler.
«Nå da?» sa folen, «ser du ikke noe ennu?»
«Jo,» sa Askeladden, «nå ser jeg likesom en
stripe som blåner langt, langt borte.»
«Ja, det er en elv det,» sa folen; «den skal vi
over.»
Over elven gikk det en lang gild bro, og da de
hadde kommet på den andre siden, reiste de igjen
et langt, langt stykke; så spurte folen igjen om
Askeladden ikke så noe.
Jo, den gangen så han det svartnet i noe langt
borte, likesom i et kirketårn.
«Ja, der skal vi inn igjen,» sa folen.
Da folene kom inn på kirkegården blev de til
mennesker igjen og så ut som kongssønner, med
så gilde klær at det lyste av dem; og så gikk de
inn i kirken, og der fikk de brød og vin av presten,
som stod for alteret. Askeladden gikk også inn;
men da presten hadde lagt hendene på prinsene og
lyst velsignelsen, gikk de ut av kirken igjen, og
det gjorde Askeladden også; men han tok med sig
en vinflaske og et alterbrød. Og med det samme
de syv kongssønnene kom ut på kirkegården, blev
de til foler igjen; så satte Askeladden sig på ryg
gen av den yngste, og så gikk det tilbake igjen
samme veien de var kommet, men enda mye, mye

DE SYV FOLENE

95

fortere. Først reiste de over broen, så forbi stub
ben, og så forbi kjerringa som satt i bergskorta
og spant; og det gikk så fort, at Askeladden ikke
kunde høre det kjerringa skreik efter ham, men
så mye hørte han, at han skjønte hun var fælt sint.
Det var næsten mørkt, da de kom tilbake til
kongsgården om kvelden, og kongen sjøl stod på
gården og ventet på dem.
«Har du nå gjætt tro og vel hele dagen?» sa
kongen til Askeladden.
«Jeg har gjort mitt beste jeg,» svarte Aske
ladden.
«Så kan du vel si mig hvad de syv folene mine
eter og drikker?» spurte kongen.
Askeladden tok frem alterbrødet og vinflasken
og viste kongen. «Der ser du maten, og der ser
du drikken deres,» sa han.
«Ja, du har gjætt tro og vel,» sa kongen, «og du
skal ha prinsessen og halve riket.»
Så blev det laget til bryllup, og d e t skulde være
så gildt og gjævt at det både skulde høres og
spørres, sa kongen. Men da de satt ved brude
bordet reiste brudgommen sig og gikk ned i stallen,
for han hadde glemt noe der, og det måtte han gå
efter, sa han. Da han kom der ned, gjorde han
som folene hadde sagt, og hogg hodet av dem alle
syv, først av den eldste, så av alle de andre, efter
som de var gamle til, og så passet han på å legge
hvert hode ved rova til den folen det hadde sittet
på; og efter som han gjorde det, blev de til prin

96

DE SYV FOLENE

ser igjen. Da han kom inn til bryllupsbordet med
de syv prinsene, blev kongen så glad at han både
kysset og klappet Askeladden; og bruden hans
blev enda gladere i ham enn hun før hadde vært.
«Halve riket har du fått nå,» sa kongen, «og det
andre halve skal du få efter min død; for sønnene
mine de kan skaffe sig land og rike sjøl, nå de er
blitt prinser igjen.» Så kan det vel hende det blev
glede og moro i det bryllupet.
Jeg var også med; men det var ingen som hadde
stunder til å komme ihug mig; jeg fikk ikke annet
enn ei kakeskive med smør på, den la jeg på
ovnen, og kaka brann, og smøret rann, og ikke
fikk jeg att aldri det grand.

Hanen, gjøken og århanen.
Hanen, gjøken og århanen hadde engang kjøpt
ku sammen. Da det ikke var råd å dele den, og
de ikke kunde bli forlikt om å løse hverandre ut,
blev de enig om, at den som våknet først om mor
genen, skulde ha kua. Så våknet hanen først.
«Nå er kua mi!
Nå er kua mi!» sa hanen.
Da hanen gol, våknet gjøken.
7 - Barneeventyr.

98

HANEN, GJØKEN OG ÅRHANEN

«Halv ku!
Halv ku!» sa gjøken.
Da han gol, våknet århanen.
«Kjære mine brødre, del
som rett er og skjel,
rett er og skjel! Tsio, tsi!» sa århanen. Kan du
så si mig, hvem som burde ha kua?

De tre prinsesser i Hvittenland
LJet var engang en fisker, som bodde tett ved
slottet og fisket til kongens bord. En dag han var
ute og fisket, fikk han ingenting; han kunde bære
sig at som han vilde, agne og fiske, og fiske og
agne, så hang det ikke et bein på kroken. Men
da det led langt på dag, dukket det op et hode av
vannet og sa: «Får jeg det som konen din bær
under beltet, skal du få fisk nok.» Mannen svarte
straks ja, for han visste ikke av at hun var med
barn. Siden fikk han da fisk om dagen kan hende,
og det så mye han vilde ha. Men da han kom
hjem om kvelden og fortalte hvordan han hadde
fått all fisken, tok konen til å gråte og bære s; g,
og bad Gud hjelpe sig for det løftet mannen hadde
gjort; for hun bar et barn under beltet, sa hun.
Det spurtes snart oppe på slottet, at konen var så
sorggiven, og da kongen fikk høre det, lovte han
å ta barnet til sig og se til å frelse det. Det led
med det skred, og da tiden var omme, fikk konen
et guttebarn; det tok da kongen til sig og opdrog
det som sin egen sønn, like til gutten var voksen.

100

DE TRE PRINSESSER I HVITTENLAND

Da bad gutten en dag om lov til å følge faren
ut og fiske; han hadde så inderlig lyst til det, sa
han. Kongen vilde nødig tillate det, men til slutt
fikk gutten lov; han blev med faren, og det gikk
godt og vel nok hele dagen, like til de kom til
lands om kvelden. Da hadde sønnen glemt efter

Får jeg det som konen din bær under beltet?"

sig lommetørklæet sitt, det vilde han springe ut i
båten efter. Men med det samme han kom uti, tok
båten til å gå med ham, så det fosset, og alt gutten
holdt imot med årene, så hjalp det ikke; det gikk
og det gikk hele natten, og endelig kom han langt,
langt bort til en hvit strand. Der gikk han i land,
og da han hadde gått et stykke, møtte han en
gammel mann med hvitt sidt skjegg.

DE TRE PRINSESSER I HVITTENLAND

\Q\

«Hvad heter det her?» sa gutten.
«H vittenlan d,» svarte mannen. Og så bad
han gutten si ham hvor han var fra og hvad han
vilde, og det fortalte gutten ham.
«Ja,» sa mannen, «når du nå går frem langs
med stranden her, så kommer du til tre kongs
døtrer, som står i jorden, så de bare har hodet
oppe. Så roper den første — det er den eldste —
og ber dig så vakkert komme og hjelpe sig, og det
gjør den andre også; men ingen av dem skal du
gå bort til; skynd dig bare fra dem, som du aldri
hørte eller så dem. Men den tredje skal du gå
bort til og gjøre det hun ber dig om; det blir din
lykke det.»
Da gutten kom til den første av prinsessene,
ropte hun til ham og bad ham så inderlig vakkert
at han skulde komme til henne; men han gikk som
han aldri så henne; like ens gikk han forbi den
andre; men den tredje gikk han bort til.
«Vil du gjøre det jeg sier dig, skal du få hvem
av oss tre du vil,» sa prinsessen.
Ja, det vilde han gjerne; og så fortalte hun, at
tre troll hadde satt dem alle tre ned i jorden der;
men før hadde de bodd på det slottet han kunde se
borte i skogen. «Nå skal du gå inn i slotte og la
trollene piske dig en natt for hver av oss,» sa hun;
«orker du tåle det, så frelser du oss.»
Ja, svarte gutten, det skulde han nok prøve.
«Når du går inn,» sa prinsessen igjen^ «står det
to løver i porten, men bare du går midt imellem

]02

DE TRE PRINSESSER I HVITTENLAND

dem, så gjør de dig ikke noe. Gå så bent frem,
inn på et mørkt lite mm; der skal du legge dig.
Så kommer trollet og slår dig; men så skal du ta
flasken som henger på veggen, og smøre dig der
han har slått dig, så er du like god igjen. Grip
så sverdet som henger ved siden av flasken, og
hogg ihjel trollet.»
Ja, han gjorde som prinsessen sa, han gikk midt
imellem løvene, som han ikke så dem, og like inn
i det vesle kammerset, og der la han sig.
Første natten kom det et troll med tre hoder og
tre ris og pisket gutten syndig; men han holdt ut
til trollet var ferdig, så tok han flasken og smurte
sig, og så grep han sverdet og hogg ihjel trollet.
Da han så kom ut om morgenen, stod prinsessene
over jorden til beltet. Den andre natten gikk det
like ens; men det trollet som da kom, hadde seks
hoder og seks ris, og det pisket ham enda verre
enn det forrige; men da han kom ut om morgenen,
stod prinsessene over jorden til smalleggen. Tredje
natten kom det et troll som hadde ni hoder og ni
ris, og slo og pisket gutten så lenge at han dånet til
sist; så tok trollet ham og kastet ham mot veggen,
men ved det falt krukken ned, så det skvatt utover
ham, og så blev han like god igjen. Da var han
ikke sein, han grep sverdet og hogg ihjel trollet,
og da han den morgenen kom ut av slottet, stod
prinsessene helt ovenpå jorden. Så tok han den
yngste av dem til dronning og levde godt og vel
med henne i lang tid.

DE TRE PRINSESSER I HVITTENLAND

103

Men endelig fikk han lyst til å reise hjem litt og
se til foreldrene sine. Det var dronningen ikke
mye for; men da han lengtet så hårdt og endelig
måtte og skulde avsted, sa hun til ham : «Ett skal
du love mig, at du gjør det som far din ber dig,
men ikke det som din mor ber dig,» og det lovte
han. Så gav hun ham en ring, som var slik at
den som hadde den på, kunde ønske to ting, hvad
han vilde. Han ønsket sig da hjem, og foreldrene
kunde ikke bli ferdig med å undre sig nok over
så staselig og gild han var.
Da han hadde vært hjemme noen dager, vilde
moren han skulde gå op til slottet, så kongen
kunde få se for en mann han nå var blitt. Faren
sa: «Nei, det bør han ikke gjøre, for så kan vi
ikke ha noen glede av ham den stunden.» Men
det hjalp ikke, moren tagg og bad ham så lenge
til han gikk.
Da han kom op dit, var han gildere både i klær
og all ting enn fosterfar sin. Dette likte nå ikke
han mer enn måtelig, og så sa han: «Ja, men nå
kan du se hvordan min dronning er ; jeg kan ikke
få se din jeg. Jeg tror ikke d u har så vakker
dronning.»
«Gid hun bare stod her, skulde du få se det!»
sa den unge kongen, og straks så stod hun der.
Men hun var så sorgfull og sa til ham : «Hvorfor
gjorde du ikke som jeg bad dig om, og hørte efter
hvad din far sa dig? Nå må jeg straks hjem igjen

104

DE TRE PRINSESSER 1 HVITTENLAND

jeg, og du har brukt begge ønskene dine.» Dermed
knyttet hun en ring i håret hans, som navnet
hennes stod på, og ønsket sig så hjem igjen.
Da blev den unge kongen rent sorggiven, og
gikk dag ut og dag inn og tenkte bare på hvordan
han skulde komme tilbake til dronningen sin. Jeg
får se, om jeg ikke noensteds kan få spurt hvor
Hvittenland er, tenkte han, og drog så ut i verden.
Da han hadde gått en stund, kom han til et berg;
der møtte han én som var herre over alle dyrene i
skogen — for de kom, når han blåste i et horn han
hadde — og så spurte kongen efter Hvittenland.
«Ja, jeg vet det ikke,» svarte mannen; «men jeg
skal spørre dyrene mine.» Så blåste han dem inn,
og spurte om noen av dem visste hvor Hvittenland
lå; men det var ingen som visste det.
Så gav mannen ham et par ski. «Når du står
på disse,» sa han, «så kommer du til bror min,
som bor hundrede mil herifra; han er herre over
alle fuglene i luften; spør han! Når du er kommet
frem, så snur du bare skiene, slik at odden vender
hit, så går de hjem av sig sjøl.»
Da kongen kom dit, snudde han skiene, slik
som herren over dyrene hadde sagt, og så gikk
de tilbake.
Han spurte igjen efter Hvittenland, og mannen
blåste inn alle fuglene, og spurte om noen av
dem visste hvor Hvittenland lå. Nei, ingen visste
det. Lenge efter de andre kom også en gammel

Han blåste inn alle fuglene.

106

DJE TRE PRINSESSER I HVIT TENLAND

ørn; hun hadde vært borte i ti runde år; men hun
visste det heller ikke.
«Ja ja,» sa mannen, «så skal du få lånt et par
ski av mig; når du står på dem, så kommer du til
bror min, som bor hundrede mil herifra; han er
herre over alle fiskene i havet; du får spørre han.
Men glem ikke å snu skiene!»
Kongen takket og steg på skiene; og da han
var kommet til han som var herre over fiskene i

Så kom det en gammel, gammel gjedde

havet, snudde han dem, og så gikk de tilbake,
likesom de andre. Så spurte han efter Hvittenland
igjen.
Mannen blåste da inn fiskene; men ingen visste
noget. Endelig kom en gammel, gammel gjedde,
som han hadde et svare bry med å få blåst inn.
Da han spurte henne, sa hun: «Jo, der er jeg vel
kjent; for nå har jeg vært kokke der i ti år.
Imorgen skal jeg dit igjen; for da skal den dron
ningen som kongen blev borte for, ha bryllup med
en annen.»

DE TRE PRINSESSER 1 HVITTENLAND

107

«Siden det er så, skal jeg si dig en råd,» sa
mannen. «Her borte på en myr står tre brødre,
som har stått der i hundrede år, og slåss om en
hatt, en kappe, og et par støvler; når en har de
tre tingene, kan han gjøre sig usynlig og ønske
sig så langt han vil. Du kan si til dem, at du
vil prøve tingene og siden avsi dom imellem dem.»
Ja, kongen takket for sig, gikk og gjorde så.
«Hvad er det Dére står her og slåss evig og
evindelig om?» sa han til brødrene; «la mig prøve
tingene, så skal jeg dømme mellem Dere.» Det
vilde de gjerne; men da han hadde fått hatten og
kappen og støvlene, sa han: «Når vi møtes næste
gang, skal Dere få høre dommen,» og dermed øn
sket han sig avsted.
Mens han for i luften, kom han i følge med
nordenvinden.
«Hvor skal du hen?» spurte nordenvinden.
«Til Hvittenland,» sa kongen, og dermed fortalte
han det som hadde hendt ham.
«Ja,» sa nordenvinden, «du farer vel litt fortere
du; jeg skal nå inn i hver krok og gufse og blåse
jeg. Men når du kommer frem, så still dig på
trappen, ved siden av døren, så skal jeg komme
susende, som jeg vil blåse ned hele slottet. Når
da prinsen som skal ha dronningen din, kommer
ut og skal se hvad som er på ferde, så tar du ham
i nakken og kaster ham ut; siden skal nok jeg
prøve å få ham av gårde.»
Ja, som nordenvinden hadde sagt, så gjorde

108

DE TRE PRINSESSER I HVITTENLAND

kongen; han stillet sig på trappen, og da norden
vinden kom susende og brusende og tok tak i
veggen på slottet, så det ristet, gikk prinsen ut og
skulde se hvad som var på ferde; men med det
samme han kom, tok kongen ham i nakken og
kastet ham ut, og så tok nordenvinden ham og
reiste av med ham. Da han var blitt kvitt han,
gikk kongen inn i slottet. Først kjente ikke dron
ningen ham, for han var blitt så mager og bleik,
ved det han hadde vandret så lenge og vært så
sorgfull; men da han viste henne ringen, blev
hun hjertens glad, og så blev det rette bryllupet
holdt, så det spurtes både vidt og bredt.

Kjetta på Dovre.
Det var engang en mann oppi Finnmark, som
hadde fanget en stor kvitbjørn; den skulde han gå
til kongen av Danmark med. Så falt det sig så,
at han kom til Dovrefjell om julekvelden, og der
gikk han inn i ei stue, hvor det bodde en mann
som hette Halvor. Her bad han om han kunde
få lånt hus til sig og kvitbjørnen sin.
«Å gud bære oss!» sa mannen i stua; «vi kan
nok ikke låne hus til noen nå, for hver eneste
julekveld kommer det så fullt med troll her, at
vi må flytte ut og ikke har tak over hodet sjøl
engang.»
«Å, du kan nok låne mig hus for det,» sa man
nen; «bjørnen min kan ligge under ovnen her, og
jeg kan vel få ligge inne i koven.»
Ja, så lenge bad han da, at han fikk lov. Så
flyttet folkene ut, og da var det laget til for trollene
med dekkete bord, både med rømmegraut og lute
fisk og pølse, og ellers alt det som godt var, like
som til et annet gildt gjestebud.
kjette: hunkntt,

katte".

KJETTA PÅ DOVRE

111

Rett som det var, så kom trollene. Noen var
store, og noen var små, noen var langrumpet, og
noen var rumpeløse, og noen hadde lange, lange
neser, og de åt og de drakk og smakte på all ting.
Men så fikk en av trollungene se kvitbjørnen
som lå under ovnen, og så tok han et stykke pølse
og satte på en gaffel og stekte, gikk så sta' og
stakk det bort i nesa på kvitbjørnen, så han brente
sig. «Kjette, vil du ha kurv?» skreik han. Så for
kvitbjørnen op og brummet og jaget ut alle ihop,
både store og små.
Året efter var Halvor i skogen julekvelds
eftermiddagen og skulde hente ved til helgen, for
han ventet trollene igjen.
Aller best han hogg, hørte han det ropte borti
skogen: «Halvor! Halvor!»
«Ja,» sa Halvor.
«Har du den store kjetta di ennå du?»
«Ja hun ligger hjemme under ovnen,» sa Halvor,
«og nå har hun ynglet og fått sju unger, og de er
mye større og sintere enn hun er sjøl.»
«Så kommer vi aldri til dig mere da!» ropte
trollet borte i skogen ; og siden den tid har trollene
heller ikke ett julegraut hos Halvor på Dovre.

kurv: pølse.

Grisen og levemåten hans.
Det var engang grisen var lei av levemåten sin,
og så fikk han for sig at han skulde til tings og
få dom for en annen levemåte — han fikk friste
lykken han som andre, enten det blev til det tynne
eller det tykke.

GRISEN OG LEVEMÅTEN HANS

113

«Hvad er det du har å klage over?» spurte
skriveren.
«Å jeg er så lei av levemåten min, far,» sa
grisen. «Hesten får havre, og kua får meldrikke,
og så ligger de tørt og godt i bås og spiltaug
attpå. Og jeg får ikke annet enn skuler og skylle
vann; om dagen så vasser jeg i søle, og om natten
ligger jeg og ruller mig i lort og våt halm. Er det
reit og rettferdighet i slikt, skriver?» spurte han.
Nei, det syntes skriveren kunde være noe i, og
så lette han i bøkene sine, og gav ham dom for en
annen levemåte: «Det er ulikt du skal ha det så
mye strengere,» sa han; «fra nå av skal du få
hvete og erter, og sove i silkeseng.»
Ja, grisen takket, og var så glad at han visste
hverken natt eller dag. Og hele hjemveien gikk
han og mullet og smågryntet: «Hvete og erter, og
ligge i silkeseng! Hvete og erter, og ligge i silke
seng! Hvete og erter, og ligge i silkeseng!»
Veien gikk mellem noen skograbber, og oppi et
av holtene lå reven og lydde på. Og han skulde
nå straks ut igjen med fantestykkene sine, vet du.
Og så til å pipe, fint og gnelt: «Skuler og rask,
og ligge i boss!»
Grisen brydde sig ikke om det han; holdt på
med sitt: «Hvete og erter, og ligge i silkeseng!»
Men det drev på og drev på: «Skuler og rask, og
ligge i boss! Skuler og rask, og ligge i boss!
Skuler og rask, og ligge i boss!» Og til slutt så
8 — Barneeventyr.

114

GRISEN OG LEVEMÅTEN HANS

ség det i grisen, og før han visste av det, tok han
til å lye og ta efter.
Da han så kom hjem, spurte de hvordan det
hadde gått på tinget; «fikk du dom for en likere
levemåte?» sa de.
«Ja-vel, ja-vel,» sa grisen; «skuler og rask, og
ligge i boss! Skuler og rask, og ligge i boss!»

Reve-enka.
Det var engang en rev og en revefrue, som
bodde langt inne i skogen i revehuset. De var
venner og vel forlikt, og levde så godt ihop, som
parfolk kan gjøre. Men så var det en dag reven
hadde vært i hønsehuset til bonden, og der åt han
rubb og stubb, og det var vel mye for ham. Så
blev han syk og døde; og alt det revemor sørget
og gråt, så hjalp det ikke, han var død og
blev død.
Men da han var kommet godt i jorden, og grav
ølet vel var over, så tok det på å komme friere til
enka. Om lørdagskvelden banket det tre slag i
døren til revehuset. «Å gå ut, du Korse, og se
hvad det er,» sa reve-enka; hun hadde ei kjette
til tjenestjente, og hun hette Korse. Da jenta kom
ut, så stod det en bjørn på tråkka.
«Godkveld,» hilste bjørnen.
«Godkveld igjen,» sa Korse.
«Er reveenka hjemme i kveld?» spurte han.
«Hun sitter inne,» svarte jenta.

aHu 1 ,

v'

,; Godkveld," hilste bjørnen.

"^

REVE-ENKA

117

«Hvad tar hun sig til i kveld,
låter hun ille eller vel?»
spurte bjørnen.
«Hun sørger over husbonds død
og gråter nesa sår og rød —
hun vet ikke sin arme råd hun,» sa kjetta.
«Be henne ut å gå,
skal hun få et godt råd!»
sa bjørnen.
Da kjetta kom inn, spurte matmoren:
«Hvem er det som tasser og banker på,
så jeg ikke må kveldsfred få?»
«Det er frierne dine,» svarte kjetta; «jeg skulde
be dig ut å gå, skulde du få et godt råd.»
«Hvad lett har kufta?» spurte revefruen.
«Ven vakker brun,» sa jenta; «svær kar og
kvast syn,» sa hun.
«La 'n gå, la 'n gå!
Jeg trenger ikke hans råd.»
Korse gikk bort og gløttet på døren og sa:
«Hun ber dig hjematt gå,
hun vil ikke ha noe råd.»
Ja, så var det ikke annet for, bamsen måtte snu
og fare sin vei, dit han kom fra.
Næste lørdagskvelden banket det på igjen. Den
gangen stod en ulv utenfor.
«Godkveld,» sa ulven, «er reveenka hjemme?»
Jo, hun var da det.
«Hvad gjør hun i kveld, låter hun ille eller
vel?» spurte han.

118

REVE-ENKA

«Å, hun vet ikke sin arme råd,» svarte jenta;
«hun gråter nesa sår og rød, hun sørger over
husbonds død.»
«Be henne ut å gå, skal hun få et godt råd,» sa
gråbeinen.
«Hvem er det som flyer og banker på, så jeg
ikke må kveldsfred få?» spurte reveenka.
«Å det er frierer, vet jeg,» sa kjetta. «Jeg
skulde be dig ut å gå, skulde du få et godt råd,»
sa hun.
Nei, først vilde revefruen vite hvad slags lett
kufta hadde.
«Ven vakker grå ; lang kropp og lite på,» svarte
Korse.
«La 'n gå, la 'n gå, jeg trenger ikke hans råd!»
sa enka; og da gråtassen fikk det budet, måtte han
gjøre vendereise, han med.
Tredje lørdagskvelden gikk det like ens. Det
banket tre slag på døren, og kjetta reiste ut og
skulde se efter. Så var det en hare.
«Godkveld,» sa han.
«Godkveld igjen,» svarte hun; «er det fremmend
folk ute og farer, så sent på kvelden?» sa hun.
Ja, det var da det, og så spurte han også, om
reveenka var hjemme og hvad hun tok sig til.
«Hun gråter nesa sår og rød, hun sørger over
husbonds død,» svarte jenta.
«Å be henne ut å gå, skal hun få et godt råd,»
sa haren.

REVE-ENKA

119

«Hvem er det som tripper og banker på, så jeg
ikke må kveldsro få?» sa matmoren til Korse.
«Det er nok friere det, mor!» svarte jenta.
Ja, så vilde hun vite hvad lett kufta hadde denne
gangen.
«Ven vakker hvit, tett vadmel og uten slit,» sa
kjetta.
Men det blev ikke bedre, det: «La 'n gå, la 'n
gå, jeg trenger ikke hans råd,» svarte reveenka.
Så var det den fjerde lørdagskvelden. Best det
var, kom det tre slag i døren til revehuset igjen.
«Gå ut og se hvad som er på ferde du,» sa enka
til tjenestjenta. Da kjetta kom ut, stod det en rev
på dørhella.
«Godkveld og takk for sist,» sa reven.
«Sjøl takk for sist,» svarte jenta.
«Er revefrua hjemme?» spurte han.
«Ja, hun sørger over husbonds død, og gråter
nesa sår og rød,» sa jenta; «hun vet ikke sin arme
råd, hun stakkar!»
«Bare be henne ut å gå, så skal hun få gode
råd,» sa reven.
Så gikk Korse inn.
«Hvem er det som svinser og banker på, så jeg
ikke må kveldsfred få?» spurte matmoren.
«A du vet da det,» sa kjetta, «det er frierne dine,
det. Jeg skulde be dig ut å gå, så skulde du få
gode råd.»
«Hvad lett har kufta?» spurte reveenka.

120

REVE-ÉNKA

«Ven vakker rød, — just som hans, er død,»
svarte kjetta.
«Kjære, be ham inn å sjå,
han har gode råd!»
sa enka
«Send mig hit mine sokker små,
jeg vil gjerne med ham gå;
send mig hit mine sko å knappe,
jeg vil gjerne med ham lakke.»
Han vilde hun ha, og så blev det bedt lag og
bryllup hos reveenka med det samme. Og dersom
han ikke har vært i hønsegården, han også, så
lever de i revehuset den dag idag.

ASBJØRNSEN OG MOE

BARNEEVENTYR
Revidert og utgitt av Moltke Moe. Illustrert av Th. Kittelsen.
En kunde formelig misunde alle de som nu er barn og
får eventyrene med de nye billeder av Kittelsen i sin hånd.
Kittelsen har ånd sammen med folkeeventyrene.
.
Jacob Grimm skrev engang til Jørgen Moe om de norske
eventyr at de er de beste som finnes
. Bedre eventyr
billeder enn disse av Kittelsen for barn, mere eventyrlige eier
heller ikke verdenslitteraturen. Werenskiold, som deler æren
med ham ved sine eventyrtegninger på lignende vis som Moe
og Asbjørnsen for eventyrene, forstod hvad han gjorde da
han valgte Kittelsen til medarbeider. Selv rent kunstnerisk
når Kittelsen på høide med sin skapende fantasi denne
gang; han har sjelden vært helere og jevnere. Hans kunst
er likeså mandig som den er barnlig i denne fortryllende
lille bokDr. Andreas Aubert.

LANDSMÅLSUTGAVE ved KNUT LIESTØL
Pris kr. 1.80; kart. kr. 2.60.

ASBJØRNSEN OG MOE

NYE BARNE-EVENTYR
Revidert og utgitt av Moltke Moe og Anders Krogvig.
Illustrert av Th. Kittelsen. 3. opi. Pris kr. 1.45, kart. kr. 2.10.

LANDSMÅLSUTGAVE ved KNUT LIESTØL
Pris kr. 1.80, kart. kr. 2.60.

ASBJØRNSEN OG MOE

NORSKE FOLK E
OG HULDREEVENTYR
Revidert av Moltke Moe og Anders Krogvig.
I-11. Pris kr. 5.00, innb. kr. 10.00.
Særskilt kan også fåes :

ASBJØRNSEN OG MOE

NORSKE FOLKEEVENTYR
Pris kr. 2.25, kart. kr. 3.75, innb. kr. 4.75.

ASBJØRNSEN, P. CHR.

NORSKE HULDREEVENTYR
Pris kr. 2.75, kart. kr. 4.25, innb. kr. 5.25.
Fåes i alle boklader.
H.

ASCHEHOUG

&

CO.

O. Christiansens boktrykkeri, Oslo

UNfVERSrr&T6BI 3UOTEKET 1 OSLO

