KALIFEN SOM VAR STORK

I

Kalif Chasid i Bagdad laag ein ettermiddag
og strekte seg lat burtpaa ein putebenk.
Han hadde nyst sove middag og var rett i
godlag. Det var han alltid, naar han hadde
fenge middagskvildi.
Dette visste storvisiren hans og lyddest
gjerne um han paa denne tidi.
I dag kom han dg, men saag so keid og leid
seg ut, at kalifen laut spyrja, um eitkvart sers
stod paa.
Storvisiren la armane i kross paa bringa,
bøygde seg djupt for kalifen, og svara:
«Herre, det stend ein kræmar utanfor slot
tet, og han hev so mange gilde ting eg gjerne
vilde ha kjøpt. Men eg er snaud for pengar i
dag, so det er raadlaust aa tenkja paa den
ting.»
Kalifen vilde gjerne gjera ministeren sin
ein hugnad og sende bod paa kræmaren.
Det var ein liten tjukkfallen mann, svart
brun i andletet og fillut og fæl som ein fant.
Paa ryggen bar han eit skrin med allslags
varor i, perlor og ringar, gilde pistolar, staup
og kammar.
Kalifen og visiren saag paa alt, og til slutt
kjøpte kalifen eit par pistolar til seg og stor
visiren, og ein ven ring til kona hans.
Daa kræmaren skulde lata att skrinet, fekk
kalifen sjaa ei liti skuff, dei ikkje hadde sét
nedi, og spurde um det var varor der med.
Kræmaren drog skuffa ut og synte dei
ein daase med noko svart pulver i, og eit papir
med ei underleg skrift som korkje kalifen eller
visiren kunde lesa.
«Eg fekk dette av ein kjøpmann som fann
det paa gata,» sa kræmaren. «Men eg skynar
ikkje skrifti. Vil de kjøpa det, skal de faa det
for ein spottpris, for eg fær venteleg ikkje selt
det nokon stad, kor som er.»
Kalifen kjøpte det for moro skuld, og lét
kræmaren gaa. Men di lenger han saag paa
papiret, di meir forviten vart han, og spurde
storvisiren um ikkje han kjende einkvan, som
kunde tyda denne skrifti.
«Store herre,» svara denne. «Burt-med den
store kyrkja bur ein mann som heiter Selim
den vise. Karm henda karm han løysa denne
gaata.»
Den vise Selim vart bodsend.
«Selim!» sa kalifen. «Dei segjer, du skal
vera so urimeleg lærd. Sjaa no vel paa denne
skrifti her og seg kva som stend der. Karm du
tyda ho, skal du faa hundrad gullpengar. Karm
du ikkje, fær du bank, med di du ber namnet
«den vise» og ikkje fortener det.»
Selim bøygde seg djupt for kalifen og sa:
«Lat so skje, herre!»
Han saag lenge paa skrifti, og ropa til slutt :
«Det er latin, herre, eller du karm hengja meg
upp !»
«So seg kva der stend !» bad kalifen.
Selim las:
«Du menneske, som dette finn, pris Gud for
hans naade! Den som snusar av pulveret i
daasen og segjer mutabor, han karm skapa seg
um til kva dyr han vil, og skynar samstundes
allslags dyremaal. Vil han verta menneske att,
tarv han berre bøygja seg tri gonger mot aust
og segja same ordet. — Men akta deg vel, naar
du er umskapt, so du ikkje kjem paa laatten;
elles gløymer du galder-ordet burt, og lyt vera
dyr, so lenge du lever.»
Daa Selim den vise hadde lese dette, vart
kalifen baade glad og fegen. Han tok mannen i
eid paa, at han aldri skulde nemna eit ord um
dette til noko menneske og sende han ifraa seg
med rike gaavor.
So gnika han seg i hendene og sa til stor
visiren:
«Det var rett eit fagna-treff med denne kræ
maren. Eg beintfram lengtar etter aa koma
i dyreham. — Kom burt-til meg i morgon tid
leg, so gjeng me ut paa marki, tek eingrand
snus og skynar kvart levande kryp i skog og
mark.»

II

Kalifen var berre so vidt i klædi komen mor
gonen etter, so kom storvisiren. Han stakk
daasen i lumma og var med visiren.
Dei laut langt og lenger enn langt, fyrr
dei naadde ut or byen og burt-i marki. Men
alt dei leita og gloste ikring seg, saag dei ikkje
levande kryp nokon stad.
Endeleg kom visiren paa, at dei skulde gaa
burt paa ein aaker ikkje langt derifraa.
Her hadde han jamt set fugl, helst stork, og
dei var so hjarteleg løgne aa sjaa paa, som
dei valsa ikring paa dei lange skrinne beini
sine og knepra med nebben.
Dette var kalifen med paa, og dei gjekk
burt.
Der stod rett nok ein stork. Der kom det
ein til, og verkeleg saag det ikkje ut plent som
desse tvo stod og slo av ein prat.
«Eg vaagar skjegget mitt paa, at desse tvo
langbeini hev ei gild samrøde no. Kva segj er
du til aa verta stork, naadig-herre ?»
«Det hev du rett i,» sa kalifen. «Men lat
meg fyrst sjaa, kva som skal til, so me vert
menneske att. — Det er rett, ja! Me skal
bøygja oss tri gonger mot aust og segja mw
tabor, so vert eg kalif og du visir. Men me
lyt akta oss, so me ikkje kjem paa laatten,
elles er det ute med oss.»
Kalifen tok fram daasen, snusa rett godt,
og flidde han til visiren, som gjorde likeins.
So ropa dei baae: mutdbor!
Daa vart leggene deira tunne og skrinne
og raude, og dei fine gule skorne dei hadde
paa føtene vart til stygge storkebein. Armane
vart venger. Halsen skaut seg fram or aks
lene og vart minst ei aln lang. Skjegget var
burte, og heile kroppen dekt med kvite fjør.
«Du hev rett ein gild snabel, storvisir,» sa
kalifen. «Ved profeten sitt skjegg, maken til
pulver»
«Eg segjer takk, herre,» sa storvisiren og
bukka. «Um eg maatte vera so fri, so tek
ikkje du heller deg mindre godt ut no du er
stork, enn daa du var kalif. —
Men vil du som eg, herre, so lat os lyda
etter kva dei segjer, dei tvo felagane vaare
derburte um so er, at me verkeleg skynar
storkemaal.»
Dei tvo nye storkane skunda seg burt til
dei andre tvo, og det var ikkje fritt anna dei
vart forbina, daa dei fekk høyra sovori sam
røde:
«Godmorgon, fru Langbein, alt so tidleg
paa føtene?»
«Aa, er det du, kjære Kneprenebb! Ja, eg
laut ut etter noko mat til morgons. Hev du
hug paa ein beitemakk eller eit paddelaar, karm
henda ?»
«Eg segjer takk, men eg hev ingen mathug
idag. Eg kjem i anna ærend, eg. Far skal
ha gjestebod i kveld, og eg skal dansa for gje
stene. No vilde eg berre av og øya meg upp
ein grand fyreaat.»
Den unge storkejomfrua gjorde no dei løg
naste steg og kast burtetter marki. Kalifen og
visiren saag forundra paa ho. Men daa ho
gav seg til aa staa paa ein fot og flaksa med
vengene i seindregi takt, daa var dei ikkje gode
til aa halda seg lenger. Dei sette i ein laatt,
so dei heldt paa aa missa pusten.
Kalifen var den fyrste som raadde ved
seg att.
«Det var daa synd me skulde skræma burt
dei løgne fuglane. Elles hadde me karm henda
fenge høyrt dei syngja attpaa!»
Men no kom storvisiren i hug, at det var
so strengt forbode aa læ, naar ein var umskapt,
og nemnde dette til kalifen.
«Mekka og Medina! Det skulde sjaa ut,
uni eg heretter laut vera stork all min dag.
Karm du minnast det vrange ordet? Eg kjem
det ikkje i hug lenger.»
«Me skulde bøygja oss tri gonger mot aust
og ropa mu — mu — mu - -»
Dei snudde seg mot aust og bøygde seg alt
i eitt, so nebben mest duppa i marki. Men troll
ordet var som blaase burt. Alt det dei bøygde
seg og skreik mu — mu —, so hjelpte det ikkje.
Arme Chasid og visiren hans var og vart
verande storkar.

III

Møduge og modlause vildra dei arme storke
menni burt-etter markene. Dei visste ikkje,
kva dei skulde taka seg til. Or storkehamen
kunde dei ikkje koma, og attende til byen vaaga
dei seg ikkje.
Kven hadde høyrt gjete, at ein kalif kunde
verta til stork? Og endaa um folk trudde dette,
kven vilde daa ha ein stork til kalif?
Dag etter dag smaug dei seg ikring, og svalt
mest i hel ; for ormar og paddor kunde dei ikkje
eta, og røter hadde dei vondt for aa faa i seg
med dei lange nebbane.
Einaste tidartrøyt dei hadde i dette syrgje
lege livet var aa fljuga upp paa eit hustak i
byen og sjaa kva som der gjekk for seg.
Ein dag var det stort røre i byen. Gjenom
alle gator drog eit drustelegt fylgje. — Dei
slo paa trumme og bles i trompet. Fremlst i
fylgjet reid ein mann paa ein gild hest. Sjølv
var han overlag grumt klædd, og hadde ei
mengd med tenarar ikring seg.
Halve Bagdad var paa føtene, og alle ropa
og skreik: «Lenge leve Mizra, kalifen i
Bagdad !»
Daa saag dei tvo storkane paa kvarandre,
og kalifen isa:
«Skynar du no, kvi eg hev vorte forgjord,
storvisir? Denne Mizra er son til trollmannen
Kaschmir som er verste fienden min.
Men enno gjev eg ikkje upp all von. Fylg
med, du trugne felagen min! Me vil gaa til
profeten si grav. Karm henda vert trolldomen
løyst paa denne heilage staden.»
So letta dei paa vengene og flaug burtimot
Medina. Men det gjekk smaatt med fljugingi ;
dei hadde so liten tame.
«Aa herre,» stunde storvisiren, daa dei
hadde floge eit par timars tid. «Du lyt orsaka,
men eg greider ikkje dette lenger; du flyg so
snøgt. Og elles so er det snart kvelden, so det
er venteleg best me finn ein plass aa vera med
natti.»
Chasid heldt med han i dette. Og daa dei
saag røysane etter eit gamalt slott, flaug dei dit.
Fagre sulor stakk upp or grusdungane. Og
fleire rom hadde halde seg so godt, at ein enno
kunde sjaa kor staselegt huset maatte ha vore
i sine velmakts dagar.
Chasid og felagen hans for rundt gangane
og vilde firma ein turr stad.
Med eitt stogga visiren upp
«Store herre,» kviskra han stilt. «Det er
nok taapelegt av ein storvisir, og endaa taa
pelegare av ein stork aa vera redd skrymt. Men
ja menn er eg ille til mode, for tett her attmed
høyrde eg det sukka og stunde so fælt.»
Kalifen stogga og lydde etter. No høyrde
han einkvan som gret.
Forviten vilde han gaa dit graaten kom
ifraa; men visiren treiv han i vengene med
nebben og naudbad han, at han ikkje maatte
vingla seg ut i nye vaadar. Men det hjelpte
ikkje. Kalifen reiv seg laus, og pilta inn i ein
myrk gang. Han kom snart til ei dør som
stod paa glytt. Og der høyrde han skilleg koss
det gret i eit rom innanfor.
Han støytte døri upp med nebben, men vart
standande der reint forbina. — I eit audslegt
rom, som einast fekk dagsljos gjenom eit lite
glas i taket, sat det ei stor katt-ule nedpaa
golvet. Tunge taaror tipla or dei store, runde
augo, og ut or den krøkte nebben lyddest haase
klagerop.
Men ikkje fyrr fekk ho sjaa kalifen og vi
siren, som no kom til, so sette ho i høge
glederop. Med vengene gnika ho graaten or
augo og ropa paa godt arabisk maal til dei
tvo storkane:
«Velkomne, gode storkar ! De er eit varsel
um, at eg snart skal verta utløyst. Det er ein
gong spaatt, at eg skal naa lukka mi ved ein
stork.»
Kalifen vart storleg undren. Han bukka
djupt, og sa:
«Etter dette, katt-ule, lyt eg tru, at du hev
kome ut for same vanheppa som me. Men
diverre, me er nok ikkje gode til aa frelsa no
kon. Det skynar du best, naar du høyrer, koss
alt hev bore til med oss.»
Kattula bad han fortelja alt, og det gjorde
kalifen.

IV

Daa han slutta, takka ula han, og sa:
«No skal de høyra mi soge, og seg so, um
eg ikkje hev aarsak til aa graata og klaga.
Far min er konge av India, og eg er einaste
dotter hans; eg heiter Lucie. Den fæle troll
mannen Kaschmir, han som forgjorde dykk,
er den same som hev ført meg upp i ulukka.
Han kom til far ein dag og fria til meg for
sonen sin. Far er noko braa av seg og kasta
han ned for troppene. Men han visste nok
koss han skulde faa hemn. Ein dag eg sat ute
i hagen, tok han tenar-ham paa seg og kom med
ein torstedrykk eg hadde bede um. Paa den
Tnaaten vart eg forgjord til ei fæl katt-ule.
Eg vart mest ifraa meg av redsle, men eg
karm enno minnast, at han tok meg hit og
skreik inn i øyra paa meg, daa han gjekk:
«Her skal du vera, so fæl at jamvel dyri
flirer aat deg, — til du ein gong døyr, eller ein
kvan vil hava eit sovore skrymt som deg til
viv. Det karm far din ha til straff, for han var
so kaut paa det.»
Sidan er mange maanader lidne, og her hev
eg sete heile denne lange tidi. Eg karm ikkje
ein gong finna ei liti trøyst i den fagre naturen,
for eg er blind dagen lang.»
Ula kunde ikkje halda seg for graat, naar
ho tenkte paa alt det ho hadde lote gaa igjenom,
og gnika taarone or augo med vengen.
Kalifen vart staaande der reint fortenkt.
«Det ser ut som det er ein samanhang i
dette,» sa han. «Men kvar finn me løysingi
paa denne gaata?»
Ula svara:
«Eg trur mest, eg skynar ho no. Den troll
mannen som hev gjort oss baae so usæle, kjem
hit ein gong kvar maanad. Lenger burt-i slot
tet er ei hall ; der plar han halda lag med nokre
vener. Meir enn ein gong hev eg stade utanfor
døri og lydt paa dei. Daa fortel dei kvarandre
um alt det fælslege dei hev gjort sidan dei var
sist i lag. Karm henda karm de daa faa høyra
att det vrange ordet de ikkje karm koma i
hug no.»
«Aa hjartans deg, prinsesse,» ropa kalifen,
«seg oss, kvar denne halli er.»
Ula tagde ein augneblink, fyrr ho sa:
«De lyt orsaka, men eg karm berre segja det
paa eitt vilkaar.»
«So seg det. Alt du krev skal du faa,»
skreik kalifen.
«Ja, de skynar, at eg med vil gjerne verta
frelst. Men det karm eg ikkje, utan at ein av
dykk tek meg til viv.»
Storkane var noko lap-øyrde og saag paa
kvarandre. So gjorde kalifen teikn til visiren
at han skulde fylgja utfor døri eit bil.
«Du storvisir,» sa kalifen, daa dei var so
langt komne, at ula ikkje kunde høyra dei.
«Det var eit leidt pék, dette. Men du karm daa
alltid taka ho du, veit eg.»
«Aa so no!» svara denne. «Og lata rette
kona mi klora ut augo paa meg, naar eg kjem
heim. Attpaa er eg ein gamal mann, og du,
herre, er ung og ugift. Det høver betre, at
du gifter deg med ei ung og fager prinsesse.»
«Ung og fager,» sukka kalifen. «Det er nett
upp saki. Kven borgar for, at ho er ung og
fager. Dette vert daa rett aa kjøpa katt i
sekk.»
Dei stod der soleis ei stund og antrast um
dette. Men daa kalifen skyna, at visiren heller
vilde vera stork all sin dag enn aa gifta seg
med ula, laut han sjølv til endaa so uhuga
han var.
Ula vart ikkje lite glad. Ho sa, dei kunde
ikkje ha kome paa ei betre tid; for det var
nett i denne natt, trollmannen pla halda
laget sitt.
Ho fylgde storkane burtetter ein lang, myrk
svalgang. Endeleg saag dei det lyste or ei rive
i murveggen, og ula bad dei for guds skuld fara
varleg, for der inne var det.
Dei glytte igjenom riva i veggen og saag
inn iei stor hall. Der var høge gilde sulor, og
gull og sylv so det lavde. Under taket hekk
flust upp av manglita lampor, so halli var
klaart upplyst. — Midt paa golvet stod eit bord
med dei finaste matslag. Og inn til bordet stod
putebenker, der aatte mann sat og godna seg.
Storkane kjende att den eine av desse men
nene. Det var den kræmaren som hadde selt
pulverdaasen til dei.
Sidemannen hans bad han fortelja nytt, og
so fortalde han um kalifen og storvisiren som
han hadde skapt um til stork.
«Kva for eit ord gav du dei?» spurde ein
annan trollmann.
«Eit vrangt latinsk ord som heiter muta
bor.»

V

Daa storkane høyrde dette, visste dei mest
ikkje til seg av glede. Dei pilta so skjott att
ende burtigjenom gangen, at ula mest ikkje
vann aa fylgja.
Daa dei var komne ut under berr himmel,
snudde kalifen seg kløkt til ula og sa:
«Kjære ule, du hev frelst baade meg og
venen min. Til takk bed eg um du vil verta
vivet mitt.»
Sidan snudde han seg mot aust. Tri gon
ger bøygde storkane seg mot soli, som nett
reis upp attum aasane.
«Mutabor!» ropa dei, og i ein-tvo-tri var
dei menneske att. Herre og tenar laag i ar
mane paa kvarandre og baade lo og gret paa
ein gong.
Men kven var det, dei der saag!
Ei fager kvinne i dronningbunad stod fram
fyre dei. Ho var so ven at kalifen vart heilt
upp fjetra.
Med ein smil rette ho handi ut imot han.
«Kjenner de daa ikkje att katt-ula?»
spurde ho.
Det var kattula! Kalifen vart so daara
av ho plent paa timen, at han ropa:
«Det er ei stor lukke, at eg hev vore stork !»
Alle tri i fylgje gav seg no paa vegen til
Bagdad. Som vel var fann kalifen i lumma
si ein full pengepung. I den fyrste landsbyen
dei kom til, kjøpte han hest og vogn, so det
stod ikkje lenge paa, fyrr dei var framme.
Her i Bagdad vart folk storleg forstøkte
daa dei fekk sjaa kalifen att. Dei hadde meint
at han var død, og no vart dei baade gilde og
glade, daa den umtykte herren deira kom att.
So mykje hannare vart dei paa Mizra, som
hadde loge seg truna til. Dei braut inn paa
slottet og tok baade han og den gamle troll
mannen til fange.
Kalifen baud, at dei skulde taka gamlingen
burt i det same romet der ula hadde vore og
hengja han upp der. Men sonen som ikkje
kunde nokon av kunstene til far sin, gav kali
fen valet millom aa døy eller aa snusa av troll
pulveret. Han valde dette siste, og vart um
skapt til stork. So sette dei han i eit jarnbur,
og her laut han vera til han døydde.
Kalif Chasid fekk leva lenge og vel saman
med dronningi si, uleprinsessa hadde vore.
Dei gildaste stundene han visste, var naar
visiren um ettermiddagen lyddest burt um han.
Daa rødde dei jamt um storke-eventyret sittt. Og
naar kalifen retteleg var i godlaget hermde han
etter visiren daa han var stork. Aalvorsamt
gjekk han att og fram paa golvet, svinga med
armane og synte koss visiren bukka og bukka
og bøygde seg mot aust og skreik «mu^mu !»
Kalif-dronningi og borni hadde alltid sin
største gaman av dette. Men gjekk kalifen vel
lenge att og fram og nikka og skreik «mu-mu !»,
daa lo visiren og truga kalifen med, at heldt han
ikkje no upp, so skulde han for sin part fortelja
kaiifdronningi kva dei tvo hadde tala seg imil
lom utanfor døri til prinsesse Kattule.
Daa Selim Baruch hadde fortalt ut, takka
dei han alle, og var baade gilde og glade.
«Ettermiddagen hev gjenge, so me aldri hev
gaatt det,» sa ein og glytte ut. Kveldsvinden er
sval, og me kunde enno koma eit godt stykke
lenger.»
Det var dei alle med paa. Telti vart ned
tekne, og karavanen rusla av stad i rad og
rekkje nett som fyrr. Dei reid mest all natti,
for um dagen var det for heitt, og nettene var
denne aarsens tid ljose og stjerneklaare.
Dei kom langt um lenge til ein god kvilestad,
slo telti upp og roa seg.
Framandkaren stelte dei med og var so vyrk
for han som vøre han beste frenden deira. Den
eine gav han dynor, den andre overbreidsle, ein
tridje laante han trælar. Han fekk det i det
heile so godt, som hadde han vore heime.
Det leid langt paa dag daa dei vakna, og dei
vart alle samde um, at her vilde dei vera til ut
paa kvelden. Daa dei hadde ete, drog dei seg
nær i hop, og den yngste kjøpmannen sa til den
eldste :
«Selim Baruch gav oss ein gild ettermiddag
i gaar. Kva seier du Ahmed um aa fortelja
oss eitkvart, anten det so er noko du sjølv hev
vore ute for eller eit gildt eventyr?»
Ahmed tagde ei stund og tenkte etter.
Daa sa han: «Kjære vener, eg hev paa
denne ferdi vorte kjend med dykk og veit at
de er gode og trugne felagar. Selim kann eg
i vissa og lita paa. So no skal eg fortelja dykk
noko ifraa mitt eige liv, som eg ikkje hev nemnt
til levande menneske fyrr:
