Sauene i Blåheimen
En dag som Yesle-Kvinten
tuslet omkring i Blåheimen og gjætet geitene, kom StorKvinten bortover til ham og sa:
— Det skulde sannelig være både godt og gagnlig å
få slå til seg noen sauer og. Så mange geiter vi bar, kan
du trygt ta med deg to av dem og se om du kan få av
hendet dem i gildt sauebruk.
Jo, det syntes Yesle-Kvinten også var både godt og
gagnlig, og dermed ga han seg til å plukke ut de to gei
tene som de helst kunde unnvære.
Så stappet han skinnranselen sin dyktig med niste
og ruslet avsted med de to geitene. Da de hadde gått

f

92

SAUENE

I

BLAHEIMEN

slik både vel og lenge, råkte de borti ei gammel kjerring
som satt oppi berget og gråt og bar seg ille.
— Hva er det du gråter for da, gamlemor? sa VesleKvinten, det gikk ham så sårt til hjertet.
— Trøste og bære meg, klaget hun seg. Den eneste
sønnen min er kommet bort på saustøla nord i Blåfjellet,
og no sørger jeg meg nesten ihjel.
Da hun fikk se Vesle-Kvinten dra på disse to gei
tene, måtte hun da virkelig spørre hva mening han hadde
med dette.
— Jo, sa Vesle-Kvinten, jeg skal til saustøla nord i
Blåfjellet til saukongen og avhende disse to geitene i
skikkelig sauhruk, hadde jeg tenkt.
— Løkka stå deg bi, gutten min, og skulde du være
så heppen kar at du råkte borti sønnen min som kanskje
ligger død inne på fjellet, så må du gjøre så vel å skikke
ham til meg med det samme. For dette vil jeg gladelig
gi deg tre av de gildeste sauene jeg eier og har.
Så ruslet da Vesle-Kvinten videre med geitefølget
sitt, til han langt om lenge gikk beint på en gammel kall.

SAUENE

I

BLÅHEIMEN

93

Denne kallen diltet omkring i skogen og grov og snuste
mellom buskene.
— Hva i all verden er det du går og snuser etter da?
sa Vesle-Kvinten.
— Å, svarte kallen, det er vel ikke å undres over når
den eneste datteren min er kommet bort. For alt jeg vet
så ligger hun kanskje død et sted inne på fjellet, — å,
jeg sørger meg nesten ihjel! Men hvor har du tenkt deg
med slikt følge da?
— Jeg skal til saustøla nord i Blåfjellet, jeg, svarte
Vesle-Kvinten. Til saukongen og avhende disse to gei
tene i rettelig saubruk, hadde jeg tenkt.
— Løkka stå deg bi, gutten min. Og skulde du være
så heppen kar at du så noe til datteren min, så må du
gjøre vel og skikke henne hit med det samme. For dette
gir jeg deg gladelig de tre gildeste sauene jeg eier og har.
Vesle-Kvinten og geitene luntet videre.
Da de hadde gått både lenge og langt og lenger enn
lengst, råkte de borti en urgammel, mosegrodd skikkelse
av ei kjerring som sto klemt mellom noen kjemperøtter.
Hun bar seg ille og kom ikke av flekken.

94

SAUENE

I

BLAHEIMEN

— Å, stakkars deg da, gamlemor, sa Vesle-Kvinten.
Jeg skal hjelpe deg ut av klemma, jeg.
Dermed tok han fram knivstellet sitt og ga seg til å
spikke og spikke i røttene. Da kjerringa langt om lenge
kom seg løs, ble hun så gla at hun rent gråt av glede.
— Her har jeg stått i klemma i sju døgn, sa hun, og
alle folk som gikk forbi meg ga meg ikke annen bistand
enn flir og stygge ord.
Da hun fikk høre hvilket ærend Vesle-Kvinten var
ute i med geitefølget sitt, sa hun:
— Ta den grønne steinen her og ha den vel bevart
i lomma, den vil hjelpe deg over alle farer. Jeg kjenner
saukongens makt i Blåfjellet, jeg, og sannelig kunde det
gått deg ille nok dersom du ikke hadde møtt meg no. *
Folk som tråkker på sauraksten i Blåfjellet på denne tid
av døgnet, blir forgjort til sau når de møter saukongens
blikk. Når trollskapen ikke vil bite på deg, kan du nok
skjønne at kongen vil få stor respekt for deg, og gei
tene bytter han da så gjerne bort i sauer. Men når han
no ber deg velge i flokken, så må du være klar over at
alle sauene er klippet i ørene så nær som to stykker. De
to sauene skal du ta med deg.

— Her har jeg stått i klemma i sju døgn, sa hun.

96

SAUENE

I

BLÅHEIMEN

Vesle-Kvinten takket for gode råd og ruslet videre.
Da han hadde gått både langt og lenge, kom han da en
delig fram til Blåfjellet. Der hadde han ikke før tatt i
grindleet før selveste stygge saukongen sto rett foran
ham og riktig boret ham ned med de grønne øynene sine.
— Hva er du til gutt og kar som det ikke vil bite
trollskap på da? Og hva mener du med å ha et slikt
aparte følge? spurte han.
— For å svare på det første, så kan hverken troll
eller vold bite på meg, og for å svare på det andre, så
tenkte jeg du kunde skaffe meg et rettelig sauhruk for
disse to geitene, svarte Vesle-Kvinten.
— Jaså ja, du tenkte vel det, svarte kongen. Han
fikk rettelig respekt for gutten, og derfor tore han ikke
riktig si nei heller.
— Slipp geitene dine da, gutt, og så leiter du deg
ut to sauer og peller deg av gårde før jo heller.
Vesle-Kvinten så gjorde, og da han hadde lett både
vel og lenge, fant han de lo sauene som ikke var klippet
i ørene. Dermed ga han seg på heimveg igjen.
— Nå, sa Stor-Kvinten da han så sønnen sin komme

SAUENE

I

BLÅHEIMEN

97

draende med sauene, det var ikke rare geitene du fikk
heller, ser jeg, men en skal aldri være fortulla og dømme
sauene etter ulla.
Men som det lakket utpå seinhøsten og sauene ikke
vilde gi hverken ull eller melk, ble Stor-Kvinten rettelig
harm, skrallere saubruk hadde han aldri i sine levedager
sett maken til. Han skjente og smelte Vesle-Kvinten hu
den full liver evige dag som gikk. Den vesle både gråt
og har seg og visste ikke sin arme råd. Så bestemte han
seg for å gå tilbake til saukongen med sauene igjen. Men
som han skulde somle seg avgårde, ble han var at den
grønne steinen i lomma hans var borte. Så var det ikke
noe mer å gjøre med det da, klaget han seg.
No hendte det en dag da Vesle-Kvinten gikk omkring
i Storheia og gjætet, at far hans kom leggende med en
diger øks i neven.
— No er jeg jamen både arg og lei av disse usle
sauene, skreik han. Dermed hogg han hodet av begge to.
Men da skjedde det noe rart. Både den store og den
vesle Kvinten mistet både munn og mæle av hare for
bauselse. I stedet for de to sauene sto det en gutt og ei
gjente og så seg rundt.
7 — Yesle-Kvlnte:

98

SAUENE

I

BLÅHEIMEN

— Hurra, far, skreik Vesle-Kvinten, han hoppet
ende opp i været og bar seg som en tulling, så gla var
han. Det var forgjorte sauer dette her, skjønner du, og
no vil jeg syne dem hver især vegen heim, og når jeg så
kommer tilbake, da skal du få se!
Den gamle kona ble ør av glede da hun fikk igjen
gutten sin, og den gamle kallen Me det ikke mindre da
han fikk se datteren sin. Vesle-Kvinten fikk tre gilde
sauer hos hver av dem. Og da Stor-Kvinten fikk seks
gilde sauer i stedet for de to skarve geitene, ble kanskje
han enda gladere enn noen av de andre.
— Du Vesle-Kvinten, du Vesle-Kvinten, sa han.

