Spirrevipp og Spurrevupp.

(En regle.)

"Pipp!“ - det var knitrende koldt på gården.
„Pipp!“
hun satt alene på takrennen, den søte spurver
ske, og grøsset og så lubben ut i sine unge fjær.
At han ikke kom, Spurrevupp den deilige!
„Pipp!“
hun skakket på hodet; de sortblanke øine skin
net. Og hun blev slankere i fjæren, der hun satt; ti nu hørte
hun den kjente dur av hans snurrende vingeslag, der han kom
fra låvegluggen høit over brønnstangen flyvende like dit.
„Drrrrrrrr!“
der slo han sig ned på takrennen.
Hun blev så undselig; nebbet kom så høit, nakken sank så
inn, hun satt urørlig med stjerten ende op av bare matthet og
glede. Og hennes hjerte banket, så hun kunde kjenne det like
inn under vingene.
Han satt først stille og snudde hodet i alle retninger og lot
som om han ikke så henne. Så skjerpet han nebbet på den
skarpe sne, der istappen begynte. Hoppet så bred og lubben
nærmere.
„Gomårrn!“ sa han.
„Pipp!“ sa hun, hun var så betagen. For han var sa vid
underlig svart og varm i brystet.
„Fryser du, Spirrevipp?" spurte han, han bruste i fjæren.
„Pytt! nei, Spurrevupp," svarte hun, hun bruste sig ut hun
også. Og så hoppet de tett i følge bortover takrenner til de
fant et gammelt frø som de delte.

SPIRREVIPP OG SPURREVUPP

105

„Til våren har vi bryllup, Spirre,“ sa han.
„Ja, Spurre,“ svarte hun. Hun la sitt søte hode på skakke
og så på ham.
„Hvorr hvorr skal vi bo?“ spurte han.
„Pytt san! her!“ sa hun, „eller der!“ sa hun, hun så over
og under takrennen.
„Hist, hist på en kvist,“ sa han og var så spøkefull. Og
han nappet henne i halefjæren og holdt fast.
„Pipp, slipp, slipp,“ lo hun. Og så fløi de begge, hun foran
over taket, han like efter
ned i den store rogn bakom hus
veggen.
Der satt de lenge, hver på sin kvist, for her gjaldt det å
være forsiktig, så ingen fikk se dem fra kjokkenvinduet.
„Drrrrrrrrrr!“
En trinn spurvemadam kom tungt surrende
fra stalltrevet og satte sig like ved de to unge. Hun var grå i
fjæren med hvite stenk av alder, men sortsmusket i brystet og
under buken; for hun hadde sine erfarne veier like inne mel
lem menneskene, både blandt gryter og kopper, både langs mur
piper og på svaltakene.
De to skottet undselig til hinannen,
„Skam dere! Skam dere! Kjærlighet! Kjærlighet! Er det likt
sig slikt! Vinterstid! Vinterstid!“ Hun tok op igjen og op igjen
mest som i skolen, den gamle grå spurvemadam.
„Fy!“ sa hun til slutt og blev sittende aldeles stille. Hun
tenkte på sin salig mann, som katten hadde tatt nettop som han
stod brudgom på nysalstrappen en solduftende vårmorgen.
„Drrrrrrr! Pipp!
Drrrrrr! Kvitt!“
Det var to spurver fra
nabogården som kom flyvende og slo sig ned, en ung og en
gammel.
„Kvitt!“ sa den gamle og hugg sig fast i grenen. „ Kvitt,
kvitt!" sa den. Det var lang vei, og den hadde tungt for brys
tet, gammel og fet som den var.
„Hva’ ska’ dere! Hva’ ska’ dere?" spurte den grå spurvemadam.

106

SPIRREVIPP OG SPURREVUPP

»Bare hilse, bare hilse
hun fikk ånden igjen.

kvitt!" svarte hun fra nabogården,

„Ikke verre?“ sa den gamle madam, hun ristet sine grå
fjær og gned sig under buken med nebbet, men var igrunnen
forarget; for hun visste om et nek som vilde komme op idag
på låvebrostangen

Hun flyttet sig litt på grenen, hun fløi høiere op, men lot
som ingenting, enda hun herfrå kunde se at det alt gulnet på
stangen ved låven; så satt hun bom stille i mange minutter.
„Vakkert vær, “ sa nabomadammen.
„Ja det er, ja det er, “ svarte hun der oppe.
„Igår også, også igår, “ svarte hun der nede.
„Ja igår også, også igår, “ svarte hun deroppe.
„Far vel, liten tid,“ sa hun, og så fløi hun.
Men så gammel en spurv hun var, kunde hun ikke bare
sig for å flyve beneste veien, som et tungt snurrende nøste

SPIRREVIPP OG SPURREVUPP

107

bortover, og efter fløi de andre, alle i hop; for der hvor hun
fløi var det gjerne mat å finne.
Og før hun visste ordet av, hadde hun dem alle efter sig
i neket.
Og alle andre gårdens spurver, som hørte den store dirr av
flukt mot låven, kom dragende en efter en, så snart stod hele
neket på låvebrostangen i et eneste larmende mylder av grå
brune, levende nøster og klatter, som slo med vinger og hugg
med nebb og lo og skjente og sloss og holdt leven.
„Mitt, mitt!“ sa madammen, hun satt i korn til halsen, hugg
og svelget.
„Vårt, vårt!“ sa ungdommen omkring.
„Her, her!“ sa Spurrevupp, han satt i en krok tett innved
stangen med sin kjæreste og hadde det deilig.
„Fikk, fikk! “ svarte hun, hun knepret med nebbet og lukket
nesten de unge, forelskede øine.
„Nei, her skal de se!“ sa en
„Å du verden!" sa en annen
„Vekk der!“ sa en tredje.
„La mig være, la mig være!“ sa den fjerde.
„Det er vårt!“
„Nei, mitt!“
„Nei, vårsesses!"
„Ikke deresesses!"
„Å du herlige verden!"
„Slipp, slipp! Gi mig det, gi mig det!"
„Pytt, det kan ikke nytte!"
„Verre og verre! Larv, larv.‘
„ Mitt r
„Ditt!“
„Nei, mitt!"
„Her, der, så er vi kvitt! Bi litt!"
„Her er mere, her er mere!"

108

SPIRREVIPP OG SPURREVUPP

„ Der er flere! Der er flere!“
„Nei, vet dere hva’, vet de hva’, vet du hva’!“
„Kvitt! sa madammen
midt i neket.

hun satt så trinn som en pølse

Med det samme smalt fjøsdøren igjen og Oline budeie
kom ut.
Durrrrrrrrr!
Pitt, kvitt, titt! Som en stor surrende sky
fløi spurveflokken op og drog til alle verdens kanter.
Og da katten som kom fra fjøset, nådde låvebroen op, var ikke
en eneste en å se. Den så op til neket lenge, gikk så med
langsomme skritt ned igjen, smøg inn i låven og satte sig der
vet et musehull for å lure.
„Spirre!“
„Ja, Spurre!“
„Gullet mitt!“
„ Pitt
ja ditt! “
Det var såvidt det hørtes som en fin vinterlig tone der oppe
fra neket øverst i den lune vrå innved stangen.
Det var Spirrevipp og Spurrevupp som hadde glemt å flyve.
For de drømte om vår og kjærlighet.

