.
<

S

.j*-\

-vMi
wjs
9» v
* £ /J

\

**m'r é

.
mm

\W
™ -

IKnHH;

V ;•
MBi
,

il
:

:|

i iiS
..

' '

nu
VESLE-KVINTEN:NORSKE EVENTYR

{li

Norske

07549621

evntyr

1

Vesle-Kvinten
Norske eventyr
fortalt og tegnet av

Nils Moa

Norden

ii

Forlag

1942

Innho 1 cl :

Yesle-Kvinten og svala

side

7

Honningdronningen nord i engene
Kornet som skulde males

«
«

17
27

Tannverk i Storheia

«

35

Julekveld i Storheia

«

45

Yesle-Kvinten svever mellom liv og død ....

«

57

Yesle-Kvinten koker suppe som sier seks

«

65

Mikkel rev er lur, men

«

73

Yesle-Kvinten og dragen
Sauene i Blåheimen

«
«

81
89

Rakkarmjølet og Tussesplintene

«

99

Den endeløse skogen

«

109

Hærbærntrollet og de glade laksene

«

117

Selje-fløyten

«

125

Yesle-Kvinten bygger hønsegård

«

133

Gullharpen’

«

143

Greshoppene og de røde prinsene

«

153

. .

7

/
i

/

/

Vesl-Kvint

/

og

Sval

esle-Kvinten lå en dag
i blomsterbakken og koste seg over livet. Det var en
riktig fin sommerdag — blå himmel, sol og blomster og
sang av fugl; hele dagen var full av herlighet og glede.
En slik dag er som skapt til å ha det godt i, tenkte
Vesle-Kvinten, han jublet og sang av hjertens lyst og
tenkte ikke på denne verden.
Men best som han satt slik ble han var en liten svale
som stupte rett ned og ble liggende i blomsterbakken
og kave for livet.
— I all verden er det som går av deg da, vesle fjøra
mi? sa han idet han tok svala opp og strøk henne så vak
kert over vingene.

10

VESLEKVINTEN

OG SVALA

— Au, au, vingene mine, pep svala. Jeg har vært i
kast med en hauk, men så lot jeg meg falle rett ned til
deg, for jeg visste du var så inderlig snill mot alle dyr.
For jeg kjenner alle mennesker og troll i verden, og jeg
vet hvor de hører heime. At du heter Yesle-Kvinten og
bor i Storheia, vet jeg og. Kjære, snille Yesle-Kvinten —
frels meg fra haukestyggen og døden, gi meg stell og
levemåte og sikkert skjul!
— Du kan da vite det, vesle fjøra mi, svarte YesleKvinten. Dermed ga han seg til å rusle inn i Storheia
og stelte med fuglen det beste han kunde. Han ga den
både mat og sårsalve og gjemte den inne i et musehull i
berget.
— No ligger du der til du blir god igjen, sa han, og
jeg skal passe på deg så ingen kommer og tar deg.
Som det led på syntes svala at no var den god igjen.
Men ikke kunde den begripe hva den skulde gjøre til
gjentjeneste for umaken og hjertelaget. Men dersom
den på noen måte kunde stå til tjeneste, skulde YesleKvinten lokke med disse ordene;
Dirri dirri snippen
tirilliti!
Svale svale svippen
tirilliti!

I all verden hva går det av deg da, vesle fjøra mi? sa Vesle-Kvinten

12

VESLEKVINTEN

OG

SVALA

Så hendte det en dag langt om lenge at Vesle-Kvinten
gikk og dreiv ørkesløs omkring på kongsjordene og
grunnet over et og annet å ta seg til — uten at noe som
helst vilde by seg. Men da han kom nærmere kongs
gården, ble han var slik en evinnelig ståk og bråk. Det
var noen som dreiv gjøn med en gammel kallkrok som
hadde mistet hukommelsen sin. Den gamle gråt som en
unge og visste ikke hverken fra eller til, og rundt ham
sto folkehopen og holdt det gående med flir og fantord.
Det verste var at ikke kongen kunde bare seg for latter
han heller, enda han syntes det var vondt nok.
— Jaså, sa kongen, du vet hverken hva du heter eller
hvor du hører heime, du mannen min. Men nå vil jeg
love ut en av de gilde kvite hestene mine til den som
kan bringe deg vel og vakkert heim.
Kongen lot dette lyse ut på Tdrkebakken, og samme
dagen kom folk farende til kongsgården og bød seg
fram. Først vilde lensmannen friste lykken. Han tok
gamlingen med seg, og et par kongskarer skulde og bli
med for å holde oppsyn. Det varte og rakk i både uker
og måneder, men en vakker dag kom både lensmannen
og gamlingen og oppsynsfolket tilbake med uforrettet
sak.
— No har jeg fart i alle verdens retninger og lett

VESLE-KVINTEN OG SVALA

13

både i det vide og'det brede, men neimen om jeg er kar
om å finne huset til gamlingen, og ikke de folkene som
kjenner ham heller, klaget lensmannen seg.
Kongen ble arg og ha lensmannen gå heim og legge
seg og skamme seg.
Så dro futen avgårde med gamlingen og oppsyns
folket. De ble borte i både uker og måneder, men en
vakker dag kom også de drivende tilbake igjen like
nytteløst. Da ble kongen enda sintere og ba futen reise
og ryke og aldri vise seg på kongsgården mer.
Og slik gikk det også med klokkeren, enda han var
borte i vel så lang tid som de andre. Kongen ble så sint
at det var bare på nippet han ikke hadde rundjult ham.
— Det er det samme det, sa kongen, fra no av lover
jeg ut både prinsessen og det halve kongeriket til den
som bringer den ulykkelige vel og vakkert heim. Men
den som fri ster forgjeves, skal settes i bolt og jern på
livstid.
No var det ikke mange som lystet å by lykken hån
den lenger, men ridderen fra Dragelandet, kongsdatte
rens elskede, skulde likevel trosse alle farer, og dermed

VESLE-KVINTEN

14

OG

SVALA

dro han avgårde — enda kongsdatteren både tagg og ba
ham om at han ikke måtte gjøre noe så galt. Det gikk
ikke bedre der heller, og tross bønn og gråt ble han lagt
i bolt og jern på livstid. For når kongen hadde sagt det
slik, så skulde det slik være, renne så mye prinsessetårer
og riddertårer det bare vilde.
Kongen ble no så sint at han raste som et uvær, og
fra no av skulde den som prøvde lide det som verre var
— døden.
Den eneste som meldte segN no var Vesle-Kvinten.
Kongen lo så magen ristet og sa:
— Galt gikk det før og verre går det vel no, tenker
jeg. Men ettersom du er så lei av livet, så kan du jo bare
rusle i veg!

Vesle-Kvinten labbet avgårde med gamlingen og
oppsynsfolket. Alle på kongsgården sto der og glodde
etter dem, og lo gjorde de så det ga gjenklang i åsene.
Dirri dirri snippen
tirilliti!
Svale svale svippen
tirilliti!

VESLE-KVINTEN OG SVALA

15

ropte Vesle-Kvinten, og der kom svala flyvende ned og
satte seg på hånden hans.
— Kjære svale, sa han, du som kjenner alle og som
vet hvor de hører heime — vis meg dit gamlingen bor.
Men dette sa han så lavt at ingen andre hørte det. Svala
trippet og flakset i forvegen, og slik holdt de det gående
til de langt om lenge kom fram til ei gamme!, forblåst
stue oppe i fjellet.
— Det er huset mitt, det er huset mitt! ropte gam
lingen. Å jøje meg så gla jeg er! Takk skje lov og pris.
Da Vesle-Kvinten og oppsynsfolket kom til kongs
gården og kongen fikk vite hvordan det var gått, lot han
slottskanonen tordne og forkynne at no skulde det bli
bryllup og stor stas og kongelig giftermål og alt i hop.
Men no hadde Vesle-Kvinten vært så lenge borte fra
Storheia at hjertet hans gråt av lengsel etter heimen.
Som helønning vilde han at kongen skulde løslate rid
deren og gjøre ham til arvekonge, for han visste jo godt
at ridderen og kongsdatteren var så urimelig gla i hver
andre.
Dermed hadde han da også gjort en god gjerning.
Kom så og si at ikke troll har hjertelag.

V

I

II
Honningdronningen nord i engene
2

—

Veslekvinten.

rollgubben i Fagerheia var
vidkjent for matvettet sitt. Det fantes ikke det
troll i verden som var så matsjuk som han. Men
ikke nok med det — han vilde ha god mat
og. Og fikk han ikke det, så satte han seg beint
ned og gråt av strisinne. Det matslaget han syntes aller
hest om var honning. Når han riktig fikk smøre digert
med honning på kakebleiene sine, koste han seg nesten
glugg ihjel. Men det var bare ved det rene slumpetreff
at det kom honning til Fagerheia, og det var så godt som
uråd å få tak i den på skikkelig vis. Bidronningen nord
i engene vilde hverken handle eller vandle med honnin
gen sin, og derfor gikk det helst på livet løs med å stjele
og plyndre fra kuben hennes så lenge som det gikk. Jo
mer tjenerne til gubben stjal og rumsterte, jo dypere og

20

HONNINGDRONNINGEN NORD I ENGENE

vondere ble stikkene etter de skarpe breddene. Til slutt
vilde ingen gi seg i krig med bonningdronningen, og
dermed ble gubben i Fagerheia så sint at det lyste av
ham.
Som det led på kom han i hug at nå kunde lian heller
prøve med det gode. Og en vakker dag ruslet han av
gårde nord i engene og snakket med bidronningen sjøl.
Han gjorde seg så lekker og blid at bidronningen aldri
før hadde sett noe blidere.
Jeg gir deg en tønne skinnende gull i mellomlag for
en tønne honning, sa gubben.
— Gull har jeg ikke bruk for, sa bonningdronningen.
— Ti store okser, spurte gubben.
— Okser har jeg ikke bruk for!
— Ti sekker korn da?
— Korn har jeg ikke bruk for!
— Ti sekker ull da?
— Ull bar jeg ikke bruk for!

HONNINGDRONNINGEN NORD I ENGENE

21

Mer hadde ikke gubben i Fagerheia å by på, og da
visste han ikke annet å gjøre enn å komme seg heim og
gråte seg i søvn. Og galt var det og, for da drømte han
bare om honning igjen, og da ble det ti ganger verre når
han våknet. Til slutt ble han så vill at han kløv opp på
den høgste nuten i landet og skreik så høgt at all verden
måtte høre det:
Oi oi oi! Øi øi øi!
En tønne gull.
ti store okser,
ti sekker korn,
ti sekker ull
til den som skaffer meg en tønne
med honning full
før jeg skal dø-—ø—ø!
Da alskens troll og dyr fikk høre dette, tok de til
å røre på seg. Men alt de kavde og sleit var det ingen
honning å oppdrive hverken med det onde eller det
gode, og gubben i Fagerheia ble så ulykkelig til sinns at
han bestemte seg for å sette varme på bikuben nord i
engene.
Så en dag tok han ildstålet med seg og ruslet nord i
engene for å gjøre galmannsverk. Men i det samme han

22

HONNINGDRONNINGEN NORD I ENGENE

skulde slå varme, traff han Vesle-Kvinten som satt borti
noen busker og tygde einerrot.
— God dag, Fagerheigubbe, sa han. Sannelig ser du
både gul og farlig ut!
— Nå ja, det er vel ikke så underlig det, mente han.
Når jeg ikke kan lure honning fra bonningdronningen
hverken med det onde eller det gode, så setter jeg like
godt varme på hele sulamitten med det samme, og der
med frister ikke honningen heller lenger.
— Det var grovelig så stygg en gjerning det, du,
svarte Vesle-Kvinten. En slik gjerning lønner seg aldri.
Men dersom du vil vente i sju uker så skaffer jeg deg
gjerne en tønne med honning, om du vil.
Jo jo, mente gubben, én venter aldri for lenge når
en venter på noe godt. Men han hadde no sine tvil like
vel da. Ikke for det — hadde han ventet så lenge, kunde
han da vente en stund til. De ble enige ora dette og gikk
til hver sin kant.
Da det hadde gått en tid, gikk Vesle-Kvinten om
kring i engene og sådde blomsterfrø i flere mils omkrets.
Og som han gikk slik og stullet, kom honningdronningen
summende bortover til ham.

Trollgubben i Fagerbrekka ble dugelig sint.

24

HONNINGDRONNINGEN NORD I ENGENE

— Hva skal dette bety da, gutten min? spurte hun.
— Å, jeg syntes så gruelig synd på deg, kjære hon
ningdronning. For når jeg så livor usselt stell det var
med blorasterhagen din, så kunde jeg ikke bli annet enn
sørgmodig på dine vegne, svarte Vesle-Kvinten.
— Jøss, det skal jeg si var hjertelag det, smilte hon
ningdronningen. Og er det sant som du sier, så vet jeg
ikke hva jeg skal gjøre deg til gjentjeneste. Men vil du
ha ei tønne med honning når jeg har avlet den i hus om
sju uker, så vil jeg med glede gi deg det!
— Tja, honning er nok gode saker det, vet du!
Da de sju ukene var gått, blomstret engene så det
duftet lange veger, og dronningen og biene hennes
hadde det travelt fra morgen til kveld med å hente
næring fra blomst til blomst. Ja, det summet og sang
hele dagen, så det var en lyst både å se og høre.
Og da Vesle-Kvinten kom til engene for å se på livet
igjen, fikk han ei tønne av den aller fineste honningen.
Men ikke nok med det, han fikk låne hihesten og hi
vognen og, og på den måten fikk han dratt det avgårde
til gubben i Fagerheia.

, HONNINGDRONNINGEN NORD I ENGENE

25

Gubben ble så gla da han fikk se honningtønna at
han gjorde rundkast og gol som den argeste vettlausing.
Han ble så ustyrlig gla at han kalte vennene sine sam
men til en stor fest i Fagerheia,
På denne festen kvad gubben til Vesle-Kvintens
ære:
Hug å heil å kvi kvi kvanten
tru og sæl å kva kva Kvinten
oi å hoi å hyse fanten.
ei å mei å spli spli splinten.
Rakkaren Kakkaren, nikke mikke mur,
stunten å glunten Kvinten har tur.

;

'

Kornet som skulde males

<

et lakket så langt på året
at det tok til å knipe med kakemjølet i Storheia. De
skrapte og sopte det vesle sågrannet de hadde igjen i
både kister og tiner, og dermed var det til å tenke på å
fylle dem igjen.
— Skal vi ikke sveltefores, så er det jamen på tide
at jeg rusler til kverna med kornet, sa Stor-Kvinten.
— Jaha, gryntet Gull, det er hverken for tidlig eller
for seint det, snuppen min!
Stor-Kvinten slang kornsekken på ryggen og la av
sted alt han var kar til. Det var en riktig varm solskinns
dag tidlig på høsten dette, derfor måtte han da også bli

30

KORNET

SOM

SKULDE MALES

både tørst og svett. Da han hadde fartet slik en stund,
kom han borti et bergskar hvor et lite kildespring rant
og rislet så vakkert fra ei sprunge i fjellet.
— Det var jamen et svinehell, så tørst jeg er, sa StorKvinten og ga seg til å drikke av kildespringet. Men da
han ble så passelig utørst, begynte kilden å jamre seg.
— I all verden hva er det du jamrer deg for da?
spurte Stor-Kvinten.
— Å, jeg har så elendig et leie! Jeg renner ut i bare
myrjøsset hvor jeg råtner og dør, og jeg som har drømt
så vakkert om det store, frie havet. Kjære, snille deg,
grav meg et nytt leie ned til elva, er du snill!
— Du kan grave leiet ditt sjøl, du — som om jeg
ikke har annet å bestille! snøvlet Stor-Kvinten og dro
sin vei.
Da han kom til kvernhuset, tømte han kornet opp i
kverna, men da det kom til stykket vilde ikke kverna gå.
Han både maste og raste, men like lite hjalp det, og til
slutt ble han så harm og heit at han tok kornet med seg
og ruslet heimover til Storheia igjen.

i

Det var ei tung hør, men etter som han hadde vært motig på tyngre
saker før, så var han ikke kleinere karen no heller.

32

KORNET

SOM

SKULDE MALES

sens korn heller engang, skrek han. Så no blir vi pent
nødt til å sveltefore oss likevel.
Brødknipa i Storheia ble større og større for hver
dag som gikk, og da de siste kakebleiene gikk i trollene,
ble de sittende der i nøden og vente på døden.
Da begynte Vesle-Kvinten å røre på seg.
— Nei, sa han, det lindrer ikke nøden å vente på
døden, derfor gir jeg meg avsted med kornet. Enten blir
det salt, eller så blir det galt — og verre enn galt kan
det nå aldri bli! Så mslet da Vesle-Kvinten avgårde. Det
var en tung bør, men ettersom han hadde greid tyngre
saker før, så var han ikke kleinere karen no heller. Men
det var riktig en strålende solskinnsdag dette og, derfor
ble han ordentlig tørst da han fikk se dette kildespringet
som rislet og rant så vakkert fra sprungen i fjellet.
— Det var jamen et svinehell, så tørst som jeg er, sa
han og ga seg til å drikke av kilden. Men da han ble så
passelig utørst, begynte kilden å jamre seg.
— Hva i all verden er det du jamrer deg for da?
spurte Vesle-Kvinten.
— Å, sa kilden, jeg har så usselt et leie. Jeg renner
ut i bare myrjøsset hvor jeg råtner og dør, og jeg som

KORNET

SOM

SKULDE MADES

33

har drømt så vakkert om det store, frie havet. Kjære,
snille deg, grav meg et nytt leie ned til elva, er du snill!
Det blir nok både stort og tungt arbeid det, tenkte
Vesle-Kvinten, og liten tid hadde han og, men det var
det samme det.
— Tvi flesk! sa hau og spyttet i nevene. For sannelig
var det synd at slikt godt vatn skulde dø i ung alder. Så
laget han seg en dugelig hakke av eineren og ga seg til å
velte et nytt leie som førte til elva. Da han var ferdig
med det, sa kilden:
— Du er den første som har hørt min bønn, og nå
kan du bare gå til kverna med kornet ditt, så skal jeg
drive vasshjulet og steinen, jeg. Uten vatn blir det ingen
kraft, uten kraft ingen mat, uten mat intet liv. Det må
alle troll og mennesker vite som vil sitt eget beste. Og
av sitt eget beste skal de også gi andre som trenger det,
det ene henger i hop med det andre, ser du.
Ingenting er så sant som det en kilde kan få sagt,
tenkte Vesle-Kvinten. Han takket for visdom og godt
hjertelag, og så ruslet han til kverna med kornet.
Han hadde ikke før fått kornet i kverna før vatnet
dreiv hjulet og hjulet dreiv steinen og steinen malte
3 — Vesle-Kvinten.

34

KORNET

SOM

SKULDE MALES

kornet så mjølet føyk omkring ham. Da mjølet var ferdig
og han fikk det i sekken, ruslet han heimover til Stor
heia, kvit som en baker over hele kroppen.
Da Stor-Kvinten fikk se denne kvite skikkelsen
komme stavrende oppetter fjellet, flirte han og ropte;
— Jeg trur så sant du har vært på snøfonna jeg, gutt!
— Å nei, jeg har nok ikke det heller, sa Vesle-Kvin
ten og slengte sekken fra seg.
— Men åssen har du fått mjøl av kornet da?
— Jo, ser du, svarte Yesle-Kvinten og kravlet opp
på en stor stein og klappet far sin på skulderen. Alle
troll og mennesker som vil sitt eget beste må også gi av
sitt eget heste til andre som trenger det — det ene hen
ger i hop med det andre, ser du!
— Hau, hau. Hvor har du denne visdommen fra?
— Livets kilde, far min! Livets kilde!

1

tor-Kvinten hadde fått slik
iikristelig tannverk at det var reint kvisamt å være i hus
med ham, slik som han murret og grein hele den slagne
dag. For best det var satte han i et hyl som reint kunde
få folk til å gå fra vettet. Gull og Vesle-Kvinten fikk
ikke blund på øyriene enten det så var dagen eller natta,
og så gikk de der og ravet i bare ørska og ble halvtussete
av hele ståket dag ut og dag inn.
Så en dag ble det riktig storgalt: Stor-Kvinten lå på
brisken og remjet og skreik så det ljomet i Storheia. Både
Gull og Vesle-Kvinten trodde så visst at de hadde mistet
det vesle vettet de hadde igjen, eå de kom seg ikke til
hverken med stell eller levemåte den dagen. Da sa Gull
til Vesle-Kvinten:

38

TANNVERK

I

STORHEIA

— Nå får du ta far din med deg, gutt, og gå ut i ver
den og søke lægeråd.
— Så får jeg vel gjøre det da, sa Vesle-Kvinten, Han
puttet noen kakebleier i nisteskreppa og belaget seg rik
tig på langfart. Kom nå, far min, sa han, så får vi vel
saktens endskap på tannverken din.
— Å jøje meg for tilstand lell! skreik Stor-Kvinten
da Vesle-Kvinten slet ham etter seg ut gjennom bulen.
De subbet og gikk over myr og bei, over fjell og
lange åser til de rente beint på en rev. Den satt borti
lyngkvasen riktig som på stas og pliret med øynene mot
lyset. Mikkel måtte dølge på latteren da han fikk se den
vesle trollungen leie på den store ruggen som gikk og
gråt.
— God dag, Mikkel, sa Vesle-Kvinten. Du som er
så kjent i den vide verden vet vel også om noen som
kan bryte tannrot av en stakkars trollarming?
— Hoi, jada, det skal nok jeg sørge for det, gutten
min, og det skal ikke koste mer enn ei skarve høne
heller.

TANNVERK

I

STORHEIA

39

Stor-Kvinten satte seg jamrende på en rotstubbe og
slo gapet sitt på vid vegg.
— Det skal nok gå både vel og vakkert det, sa Mik
kel, han kom vimsende fram med en diger tang og satte
den i gapet til Stor-Kvinten, tok godt spenntak og til å
bryte alt det skinn og hår kunde holde. Stor-Kvinten
skreik så det skalv gjennom skogen, bårene skvatt og
fuglene fløy — slikt ukristelig mål skremte jo både folk
og dyr på lang lei. Men alt hva Mikkel brøt, like lite
hjalp det, enda han prøvde både to og tre ganger.
— Det var rot som satt det, sa Mikkel til slutt. Du
må nok til en større og sterkere kar enn meg.
Vesle-Kvinten og Stor-Kvinten tasset videre. Som det
led på råkte de borti selveste Bamse Brakar.
— I all verden hva skal dette bety? sa han. Store,
sterke karen gå slik og skape seg til!
— Det er så det, sa Vesle-Kvinten. Men med slik en
ukristelig tannverk blir det ikke rare greiene heller da.
Kanskje du kjenner en som kan bryte tannrot av en
stakkars trollarming?
— Hoi, jo da, det kunde vel saktens jeg sørge for det,

Å jøie meg for til

lell! skreik Stor-Kvinten.

42

TANNVERK

I

STORHEIA

gutten min, og det skal ikke koste raer enn en skarve
lammeskrott heller.
Da Stor-Kvinten hørte det, satte han seg jamrende
på en rotstuhbe og slo gapet sitt på vid vegg.
— Dette blir nok bare leiken det, sa bamsen og dro
fram en diger tang som var mye digrere enn den andre.
Bjørnen tok spenntak og til å bryte av alle krefter. StorKvinten skrek og bar seg med et slikt ukristelig mål at
han kunde skremme både dyr og troll ut av sitt gode
skinn.
— Det var rot som satt det, sa bamsen, og ikke
skjønner jeg hva slags fanteri dette kan være, for jo mer
jeg bryter, jo mer sitter den fast.
Da bamsen så at det var helt uråd, visste han ikke
bedre enn han måtte gi seg likevel. — Du må nok til en
større og sterkere kar enn meg, sa han til slutt.
Dermed labbet trollene avsted igjen. Men de hadde
ikke ruslet så langt før de gikk seg beint på det digre
Løftetrollet, og han kunde ikke annet enn le da han
fikk se Stor-Kvinten gå slik og bære seg, og det bare for
tannverk. Men da han fikk høre at både reven og bam
sen hadde
kreftene sine til ingen nytte, lo han så
det knaket i kjakeleddene.

TANNVERK

/

I

STORHEIA

43

Endelig skulde da Løftetrollet legge kreftene til han
også, men det gikk ikke bedre med ham enn de andre.
— Nå har jeg brukt både tenger og stenger, men det
nytter like lite alt sammen. Da vet jeg ikke annen råd
enn at du får gå til en som er større og sterkere enn meg.
Men hvem skulde det være? Større og sterkere troll
enn Løftetrollet var ikke å spørre bverken på denne eller
andre siden av landegrensen. Derfor var det så visst
ingen annen råd for Stor-Kvinten enn at han pent måtte
finne seg i lagnaden og trekkes med tannverken likevel.
Nå gikk Vesle-Kvinte der og grublet på nye utveger.
Og en vakker dag som tannverken grasserte som aller
verst i Storheia, sto han og grov et stort hol i jorda like
ved skogbrynet. Han grov så jøsset føyk om ørene på
hanr både natt og dag. Ja, han blåste både i levemåten
og kvileøkta, for no skulde han begrave selve tannverken
i Storheia. Da han langt om lenge syntes å ha gjort godt
arbeid med gravingen, dekket han hola til med kvister
og mose, slik at ingen kunde merke noe fanteri.
Så la han i veg og hentet far sin, han Stor-Kvinten.
No skulde tannverken få langreis.
— No er det visst best du slår opp gapet ditt, far, sa

1

44

TANNVERK

I

STORHEIA

Vesle-Kvinten, han surret et digert reip med blåknute
om tannherket og gjorde fast den andre enden i sju
kjempefuruer.
— Ser du den rotstubben der borte? spurte han
— Jøss da, svarte Stor-Kvinten, om jeg ser mer enn
dårlig, så ser jeg vel den skulde jeg mene.
— No må du gå og sette deg på denne stubben da,
så kommer nok saktens jeg etterpå.
Stor-Kvinten så gjorde. Men mange skrittene hadde
han ikke tatt før han sank gjennom jorda og ble borte.
Det både smalt og knaket i de sju furuene som holdt
reipet, og da Vesle-Kvinten krøp ned i hola etter far sin,
var han ikke lenger kar om å berge latteren. Der hang
den ukristelige trolltannen og dinglet over bodet på
Stor-Kvinten.
Fra den dagen ble det også endskap på tannverken i
Storheia.
Men nede på Vintervassmyra ble tannen begravd. Og
dersom du en sommerdag kommer farende over myra,
og dersom du ser en ensom, diger tørrfuru som likner en
trolljeksel, ja, så skal du vite: Dette er grava til tann
verken i Storheia.

/

i

e

siste

dagene

før

jul

stakk trollungen Vesle-Kvinten det lurvete hodet sitt ut
gjennom hulen for å se om jula kom. Han glodde alle
veger og været gjennom luften om han skulde se likt til
noe som hadde med jul å gjøre. Om kveldene kravlet
han møysommelig opp på Storheivarden, og der ble han
stående lange økter og stirre inn i stjernevrimmelen. For
sannelig syntes han at stjernene ble både hlankere og
gildere jo nærmere jula det lei. Ikke var han kar om å
få sove om nettene, og om dagene gikk han bare og vred
seg og var kjed og trodde aldri det skulde bli endskap
på dem heller. Enda han hadde mer enn nok å tumle
med også.
Han hjalp far sin, han Stor-Kvinten, med å lage
juleøl. Hele den slagne dag sto han pal og rørte opp

48

JULEKVELD

I

STORHEIA

bunnfallet i kjæret for å gi ølet styrkemon. Det var rike
lig tilsatt med humle, og derfor ble det mørkt og seigt
som sju lange, svarte vinternetter i Storheia.
Siden ga ban mor si, hu Gull, en håndsrekning med
baksten. Han skulde da til og med kna deigen for henne.
Og det gjorde han på det viset at han jompet opp i trauet
så rund som han var. Han hoppet og danset og veltet seg
i deigen — og tykte at slik moro hadde han aldri vært
borti før.
Men det var en ting han grublet støtt på, og det var
julegåvene. En gang hadde han hørt Stor-Kvinten mumle
noe om at jo snillere ungene var, jo fler ga ver ble de
velsignet med. Og skulde ikke han, selveste Yesle-Kvin
ten, få gaver? Han som ikke hadde rukket annet hele
det slagne året enn å yte hjelp og bistand i både øst og
vest. Råkte han så sant borti en gammel, forkommen
skikkelse som kunde være stedt i nød, så hadde han da
aldri vært så nøye med umaken. Enten det så var folk
eller dyr. Ja, han hadde til og med gjort både prinsesser
og prinser lykkelige for levetiden.
Her ene dagen hadde Vesle-Kvinten tullet og lagt i
veg til byen alene. Han har en diger bylt på ryggen.
Folk stanset opp og grunnet på hva det vel kunde være
for en underlig raring som kom ruslende bortover Kon-

JULEKVELD

I

STORHEIA

49

gens gate. Da han kom til torget, slengte han bylten i
fanget til nissen som satt under den store julegrana og
tok imot gaver til de fattige. Som dette var unnagjort
og han sto slik og grunnet, ble han var noe han hverken
hadde sett eller hørt maken til før. Det var et musikk
korps som kom troppende nedover gaten.
Da ble Vesle-Kvinten så livende redd at han tok
hyven opp til Storheia med det samme, og så fort bar
det avsted at ikke engang lynet kunde ha nådd ham
'gjen.
Og julekvelds formiddag kan du tru trollfamilien i
Storheia la seg i skuringa og pussinga. Alle ting skulde
jo være så pent og blankt at det kunde skinne på lang
lei. Og så måtte Vesle-Kvinten hjelpe far sin med å støpe
digre kjertelys i alskens farger, og etterpå strødde han
duftende einerhar over golvet.
Til slutt ble julegrana satt på plass, og den pyntet
Vesle-Kvinten med mye rart. Det var ikke så lite stas
han hadde å fare med heller. Gudsengler og sølvfrosker.
stjerner og kuler, harelabber og spraglete onner, ja, til
og med kråkeføtter og paddehatter og mye mer.
Så ringte da jula inn.
4 — Vesle-Kvinten.

\

50

JULEKVELD

I

STORHBIA

Stor-Kvinten og Vesle-Kvinten sto i andakt utafor
bulen og ønsket jula velkommen til Storheia, mens
klokkeklemt fra domkirken bølget gjennom lufta og
kalte til fred over hele verden. Klokkeklemtet og stjerne
lyset og den glitrende snøen fikk seiv et trollhjerte til å
banke i andakt med høgtiden.
— Til lykke med jula da, vesleklompen min, sa StorKvinten.
— Til lykke sjøl du, far min, svarte Vesle-Kvinten.
Han ble så høgtidsstemt at han holdt på å grine der han
sto. — Trur du julestjernen lyser på oss trollene også,
far? kom det etterpå.
— Jeg lurer støtt på det samme, jeg. Men ettersom
vi kjenner oss så glade og vel tilfredse, så gjør den vel
det, tenker jeg. Vi har da sjels godhet å fare med, vi
og, skulde jeg tru. Akkurat som menneskene nede i byen.
— Men hvorfor er menneskene så redd for oss troll
da, far?
— Jeg lurer støtt på det samme jeg, klompen min.
Og hvorfor er vi troll så redde menneskene da? Jaja,
det fins da vel både onde og gode troll her i verden, og
det er vel slik hos menneskene også, kan jeg tenke meg.

Så ringte jula inn.

52

JULEKVELD

I

STORHEIA

Men i jula er det fred og forsoning mellom alle skapnin
gerie, det er både visst og sant.

Lukten og stinne eimen av bjørnekjølt som sprakte
og smalt på glørne inne i bulen slo dem i møte. Da ble
de så skrubbsultne begge to at de glemte bele andakten,
og dermed ga de seg til å kravle inn i bulen.

På julebordet som var duket med reinmose og einer
kvaser, badde Gull disket opp med de deiligste retter av
verden. Ja, det riktig bugnet av lekre saker. Juletreet
og bordlysene og alle tyrilysene og skålene rundt om på
veggene ble tent, det skinte som av sju soler på en gang.
Da familien benket seg til bords, begynte Stor-Kvinten
å kvede:
Hau og bo oi og su—ui
ringe linge kålven.
Stjernen lyser troll i hold,
lyser kryp i mørke mold,
lyser gjennom lunkne fjelle
ned i svarte, frosne kjelde.
Hau og ho — oi og su—ui,
ringe linge kålven.
No er det jul,
velkommen til sul!

JULEKVELD

I

STORHEIA

53

Så skulde da Gull også gneldre borti en tone, og det
bar slik i veg:
Hau og ho — oi og su—ui,
ringe linge kålven.
Fred er lyst i folk og fe.
i hold og troll av stein og tre,
i kjøld og kjørve og glittersne,
og fred er med oss alle tre.
Hau og ho — oi og su—u—i
ringe linge kålven.

V esle-Kvinten var ikke kleinere karen han heller, °g
dermed remjet han i veg han og:

Hau og ho — oi og su—u—i,
ringe linge kålven.
Ja, kålven i domen den runger
jula inn til alle unger.
Jul fra otta og til nons,
sul til skrup og Storhei-mons.
Sul til tusen sultne dverge,
sul til alle her på berge’.
Hau og ho — oi oo su—u—i,
ringe linge kålven.

54

JULEKVELD

I

STORHEIA

Da trollfamilien hadde spist og drukket mer enn de
hadde godt av, banket det sakte på døren.
— Er det troll eller folk som tør banke på døren min
en hellig julekveld! ropte Stor-Kvinten så det skalv i
hele Storheia. Da svarte det:
Lukk opp for vennlig nisse
som med gaver og godhet rundt må trisse.
Storheiprinsen, Kvinten den lille,
står på listen som en av de snille.
For dåd og verge i skog og fjell
skal nok han ha gaver lell.
Og der sto julenissen i døren. Skjegget hans var så
urimelig langt at han gjerne kunde ake kjelke på det.
Han slengte av seg den digre sekken sin og begynte å
rote i den.
— Jeg skal hilse deg god jul fra enketrollkjerringa
i Sylene, sa han. Og værsågod, Vesle-Kvinten, du må
ikke forsmå en liten ting etter hennes ringe evne, det er
ei kasse med syltede snegler. Og fra Steinbukken under
Geitfjellet skulde jeg gi deg disse gullhornene. Fra
Kvistingjutulen denne esken med froskesjelé, og fra far
bror på Storheia denne sølvkalotten. Og trollet i Fager
heia sender deg denne rare tingen som menneskene kal

JULEKVELD

I

STORHEIA

55

ler krystallapparat. Dette du ser her er telefon, og når
du setter denne over hodet ditt, så hører du all verdens
låt og spill. Denne glasskrukken med gullfisk skulde
jeg gi deg fra onkelen din i byen.
Jo lenger nissen grov, jo fler og større ble gåvene.
Til slutt måtte nissen rusle sin vei, det rommet ikke fler
julegåver i Storheihulen.
— Du store min, ropte Vesle-Kvinten, er jeg så snill
som jeg har fått gaver til, så neimen om jeg skjønner
meg på hvor snill jeg må ha vært. Jeg trur så sant vi blir
nødt til å utvide huia vår til neste jul, jeg, sa han til
far sin.
— Så?
— Ja, skal jeg få plass nok til alle disse gåvene så,
så er vi nok pent nødt til det, skulde jeg mene. Og neste
år skal jeg bli enda snillere enn i år — så du skjønner.
Stor-Kvinten gomlet litt på det.
— Jeg lurer støtt på det samme jeg, sa han.
Deretter slo de ring om juletreet og sang:
— Gla—a—de jul —

Vesle-Kvinten svever mellom liv og død

ti strålende sommerdag som
Vesle-Kvinten ruslet og slang i stiene omkring Storheia
og ikke hadde noen verdens ting å slå nevene i, rekte
han borti en skikkelse av en heks som var både gammel
og tusenårig stygg å se til.

— Jaså, er det småtroll ute og vimser også? kvein
det ut av henne. Du skulde vel ikke ha kvasst stål eller
slikt slag å fare med du vel? Jeg skal skjære meg noen
limekvister og kjerve lauvet av dera, for rett no blir det
Sankthans snart, og da skal alle heksene dra til Bloks
berg, vet du.
Om Vesle-Kvinten hadde kvasst stål og slikt slag?

60 VESLE-KVINTEN SVEVER MELLOM LIV OG DØD
Jo, det skulde han mene. Det var lite håp og rednings
løst foruten stål å være for en liten trollsplint i Storheia.
— Og dersom du vil, sa Vesle-Kvinten, så kan du
gjerne sette deg ned og ta verden med ro mens jeg skjæ
rer og kjerver kvistene for deg. Her har du nisteskreppa
mi, og når du har spist deg god og mett så er jeg vel til
bake med kvistene også.
Heksen ble så gla at hun reint brummet og snøvlet
av glede, en slik liten gullklump skulde hun sannelig
like å eie, det var nok en både sjelden og god vare det,
tenkte hun.
Som det led på kom da endelig Vesle-Kvinten tilbake
med en diger kvase med limekvister.
— Ja, det blir saker å dra til Bloksberg med det, sa
hun og logret med snyteskaftet sitt av bare glede. Men
ikke skjønner jeg hva godt jeg kan gjøre til gjengeld —
jeg eier ikke mer enn du ser.
— Det er det samme det, sa Vesle-Kvinten. Jeg liker
å hjelpe der hjelpen trengs!
— Takk for det, klompen min, svarte heksen. Og
lykke til da!

a
a
c
-a
a
a
*«<
a
•M
Q)
'"B
.c
s
N«
cv.
fcO
O
k.
0)
co
S
• FO
s>
!ac
o
a
»«»
a

c
°a
g
co
**
a
'TS
i
a
°a
co
a
—.

62 VESLE-KVINTEN SVEVER MELLOM LIV OG DØD
Vesle-Kvinten ruslet videre og kom langt om lenge
til en åpen mark hvor blåveisen vokste tett i tett så langt
øyet hans kunde nå.
— No vil jeg plukke meg blåveis til bu mor, sa han
og ga seg til å plukke.
Som han ble gående slik og bøye seg med den vesle
akterskrotten sin vendt mot skyene, kom det en diger
ørn dalende rett ned på ham, og med klørne i bukse
baken ,hans suste den avgårde gjennom luften både fort
og snart.
Vesle-Kvinten både sparket og gnall og ba om livet,
men dess mer han bar seg, dess hurtigere bar det avgårde
gjennom luftens rike. Og da de hadde fløyet riktig lenge,
slo ørnen ned på en høg og spiss fjelltopp.
— Her skal du sitte alle dine livsens dager, sa ørnen,
og ikke skal du få hverken vått eller tørt heller fordi du
hjalp denne heksen med limekvistene. Og dermed fløy
ørnen bort igjen.
Vesle-Kvinten dreiv omkring både i dager og uker
oppe på denne fjelltoppen og visste ikke sin arme råd
hvordan han skulde komme ned på jorda igjen. Det var

VESLE-KVINTEN SVEVER MELLOM LIV OG DØD

63

ikke så mye som et skarve fotfeste engang, bare døden
og evigheten rundt omkring, tenkte han.
— Nå er du ille faren, Vesle-Kvinten far! sa han
til seg seiv. Du ser nok aldri kverken Storheia eller fol
ket ditt igjen på dette viset.
Han la seg på ryggen med hendene under hodet og
glante opp i skyene og ventet på at døden skulde komme.
Han snudde hodet sitt både hit og dit, men døden var
ikke å se hverken her eller der.
Men en vakker dag — det var jonsokkvelden — ble
det plutselig slik ståk og styr oppi luften, slik jarnring
og kvining alle steder, og hest det var ble det aldeles
svart av gamle kjerringer som suste avgårde på limene
sine for å fly til Bloksberg.
Hei og ho, heks og gro,
hjelp meg i nøden,
frels meg fra døden,
heks og gro!
ropte Vesle-Kvinten.
Både den ene og den andre av heksene fløy forbi.

64 VESLE-KVINTEN SVEVER MELLOM LIV OG DØD
De bare skrattet da de fikk se Vesle-Kvinten stå der og
skrike om hjelp.
Langt om lenge visste han ikke ordet av før en av
heksene bråstanste ved fjelltoppen.
— Men i all verden, er det deg, Vesle-Kvinten! skreik
hun.

— Ja, sa Vesle-Kvinten, det var den lønna jeg fikk
fordi jeg hjalp deg å skjære limekvister det! Ørnen tok
meg i buksebaken og satte meg her for å vente på dø
den — akk ja.

— Kom her du sukkerbetan min, så skal jeg fly deg
til Storheia igjen både fort og snart.

Vesle-Kvinten satte seg bakpå, og det tok ikke mange
blunkene før han igjen kunde sitte og trone på selve
Storheia igjen.

Neste dagen gikk han i gang med å lage seg en lime
med skaft på han og, men alt han maste og kjaste så var
han likevel ikke kar for å få den til å fly.

\

f

Vesle-Kvinten koker suppe som sier seks
5 — Vesle-Kvinten.

/
s

esle-Kvinten hadde gått og
subbet i heiene den slagne dagen, snavlet i seg både
skinntryte og skrekling, men til slutt ble han så trinnende
godmett av alle bærene at han la seg kloss ned i en lyng
kvase og tok livet med ro. Dermed sovnet han inn.
Da han skulde gni søvnen ut av øynene ble han riktig
forundret. Han trodde så sant at han hadde dumpet rett
inn i et bryllup. Rundt omkring ham danset noen brei
flabbete småtroll, de remjet og gnall og peip så det nes
ten ikke var ørens lyd å få. De var grønne i fjeset og
hadde røde, gnistrende øyne, og de spisse nesene deres
sto rett ut og liknet kaklusstilker. Han kom borti en av
nesene, men det gjorde så gudsjammerlig vondt at han
måtte skrike høyt.

68

VESLE-KVINTEN

KOKE?.

SUPPE

SOM

SIER

SEKS

Huskom i heia å triomfireia
tralla la lalla bæ bæ bæ!
sang de breiflabbete småtrollene så det kauket i fjellet.
Og Vesle-Kvinten kunde ikke annet enn le, han syntes
det var bare moro alt i hop. Ved en diger varme midt på
gulvel satt det en gammel heks. Hun mimret med mun

/

nen og flirte så det skar gjennom bulen, alt i ett som
hun vagget i takt med småtrollene. På hver side av hek
sen sto rødklædde breiflabber med lange einerspyd i
hendene. Noen underlige skapninger syntes Vesle-Kvin
ten, de sto der og flirte og vagget i takt de og.
Da dansen var slutt, spratt småtrollene borti krokene
og satte seg. Og nå ble det så stille i bulen, ja, det var
nesten nifst, syntes Vesle-Kvinten.
— Velkommen til breiflabbene under Våttakammen,
stakkars arming! Hvem er vel du for en raring da? Det
må jeg vite før jeg koker suppe på deg, gnall den gamle
heksen. Da flirte Vesle-Kvinten så det dundret i bulen.
— Kjenner du ikke meg da? sa han, kongelig hoff
kok uti Solriket. Jeg som kan koke så god mat at en
nesten kan spise seg fordervet på den.
— Eia, eia, for et svinebell, snøvlet heksen. Så god
mat lyster det meg å smake, og er det sant som du sier,
så skal du jamen få beholde livet ditt og.

[i

I

Han rørte og rørte både vel og lenge.

70

VESLE-KVINTEN

KOKER

SUPPE

SOM

SIER

SEKS

Så skulde da Vesle-Kvinten til å rote med maten.
Han sendte breiflabbene ut for å sanke frosker, og da
de kom tilbake, slengte han dem opp i den digre gryten
med kokende einersevje, løvtann og kløver. Han rørte
og rørte både vel og lenge, og da han tykte han hadde
rørt lenge nok, ba han breiflabbene sette gryten fram >lil
heksen og at alle måtte ete av den som ete vilde.
Heksen og breiflabbene åt og øynene sto som på stil
ker, for slikt matstell hadde de da aldri i sine skapte
levedager kjent maken til.
— Det er drepende godt, ropte heksen. Eia, eia, det
smakte, gneldret breiflabbene.
Da de hadde ett seg stinne og dorske, tok de til å rape
så det drønnet i alle haugene.
— No tar vi oss en lur mens kokken koker den neste
suppa, sa heksen.
— Jaha, svarte Vesle-Kvinten. og den suppa skal bli
både feitere og bedre.
Hele hurven la seg beint ned og sov så det skaket i
bergveggen. Og da Vesle-Kvinten kunde stole på at alle
trollene lå i sin strieste søvn, stiltret han seg på tærne ut

VESLE-KVINTEN

KOKER

SUPPE

SOM

SIER

SEKS

71

gjennom Imlen. Men akkurat som han kom ut i det fri
og skulde til å rømme, kom heksen fykende etter ham
som en storm og hentet ham etter buksebaken.
— Jaså du, var det slik du hadde tenkt det, gutten
min! Ingen kommer levende herfrå, og nå skal jeg sørge
for at du kommer vel og vakkert i gryta. Hei, hei! Opp
med dere, småtroll, og se til å få opp varme under gryta!
— Nei men kjære, snille deg da, ropte Vesle-Kvinten,
jeg skulde jo bare ut og hente snegler og furukvas, jeg,
for nå hadde jeg riktig tenkt å koke denne suppa som
kongen i Gullriket likte så godt.
Å, var det slik, tenkte Heksen og ga seg til tåls med
det, og så skikket hun hreiflabbene avgårde for å sanke
snegler og furukvas til Vesle-Kvinten. Så la hun seg til
å sove igjen.
Som Vesle-Kvinten gikk der og dreiv og grunnet på
nye utveger, ble han var et kjørel (en diger trekopp)
med ormeeiter. Da han var sikker på at heksen sov, tømte
han ormeeiteret i gryta. Han hadde ikke før gjorl det
før hreiflabbene kom drassende inn i hulen igjen med
både snegler og furukvas. No bar det da til å lage varme
og til å røre i gryta alt han var kar til. Langt om lenge
tok det til å lukte godslag og feit sul, ja, det luktet så

72

VESLE-KVINTEN

KOKER

SUPPE

SOM

SIER

SEKS

deilig og stramt at heksen slo øynene opp med det samme.
— Hau, hau, gneldret hun, nå er jeg riktig lysten på sul.
Da gryta ble satt på plass og heksen og breiflabhene
skulde til å legge i seg, ropte heksen:
— Heretter skal det være skikk og bruk at kokken
spiser den første skje, det er så mye fanteri her i verden.
No syntes Vesle-Kvinten for alvor at han så døden i
øynene, han frøs over hele kroppen, for nå var han da
endelig ille faren, tenkte han. Han grep en skje og gjorde
en sving i gryta, stakk skjeen fort i munnen, og både
smattet og smilte og sa nam nam. Heksen la ikke merke
til at skjeen var tom, og dermed gikk de løs på suppa
alle sammen unntatt Vesle-Kvinten. Han fikk det så tra
velt med å stelle til den neste suppa og sa at denne suppa
skulde bli enda bedre. Men mange skjeene hadde ikke
hverken heksen eller breiflabhene lagt i seg før de trillet
over ende, og slik ble de liggende uten å kunne reise seg
mer.
Så ruslet da Vesle-Kvinten heimove* til Storheia
igjen. Det vil si: Han våknet i denne lyngkvasen borti
heiene. Han hadde hare drømt det alt sammen. Hvorfor
i all verden kunde ikke dette være virkelighet da, tenkte
han. For jamen hadde han da vært borti illere og villere
saker enn dette — uten å drømme det.

%

/

esle-Kvinten gikk der og
slang mellom moserabbene oppe i Storheia og visste ikke
sin arme råd hva han skulde slå nevene sine i. Han
hadde jo alltid vært både yrkeslysten og forelaksom av
seg, så det manglet ikke på det.
Men da det ikke vilde by seg noe som heist, \isste
han ikke bedre råd enn å gi seg på jakt. For bare det å
høre at muskedunderen skrallet mellom åsene var en stor
oppkvikkelse for en liten trollsjel oppe i Storheia. Han
labbet inn etter den digre børsa, slengte den over sknl
deren og sabbet seg avgårde. Han føyk som en vettskremt
hare gjennom skog, over berg, over myr og etter ulendte
stier. Men da han hadde trasket både drøyt og lenge,
møtte han Mikkel rev.

/
76

MIKKEL

REV ER LUR, MEN —

— Nei, god dag, sa den og smilte omkapp med selve
godværet. Så sannelig tror jeg ikke det er selve VesleKvinten jeg er råket ut for, og tar jeg ikke feil, så tenker
han seg på jakt og!
— Akkurat, svarte Vesle-Kvinten.
— Men det blir skrøpelig jakt uten bikkje med god
snute, spør jeg. Det er det samme, jeg skal ikke være så
nøye med umaken jeg heller, for no har jeg ligget i hiet
mitt i både dager og uker, så det er sannelig på lide at
jeg får bruke kroppen og teften litt. Og hvis du vil, så
byr jeg meg fram som bikkje, og for dette skal jeg ikke
kreve hverken takk eller befaling.
Nei, jaså du, tenkte Vesle-Kvinten. Han hadde enno
ikke hørt snakk om at Mikkel Rev kunde gjøre den min
ste umak uten største betaling. Men hvorom alt var, han
blåste i alle baktankene og tenkte som så at en gang
måtte vel Mikkel som alle de andre skapningene stå til
rette for sine synder, og den dagen kom vel tidsnok.
Så ruslet Vesle-Kvinten videre. Mikkel vimset foran
med snuten høyt i været, og best det var ble den stående
helt stille, blunket lurt med det ene øyet og sa:
— Pass på! Øverst i grana der borte sitter ei århøne!

— Men det blir skrøpelig jakt uten bikkje med god snute,
snår ies. sa Mikkel

78

MIKKEL

REV ER LUR. MEN —

Vesle-Kvinten Ia inn en diger ladning og sendte den
avgårde så det jamret i skogen. Mikkel la på sprang alt
han var kar ora, og det tok ikke lang økta før han kom
tilbake raed fuglen heller.
— Nå svinter jeg borti uren der borte og gjeramer
hver fugl du skyter, så kommer de ikke i freminede
hender, og så slipper vi å drasse på dem, sa Mikkel.
Det var grei skuring det, mente Kvinten.
Da Mikkel kom tilbake, bar det videre gjennom sko
gen.
— Pass på! ropte Mikkel igjen. Øverst i grana der
borte sitter ei århøne.
Vesle-Kvinten smelte i vei med det neste skuddct,
som drønnet bare så mye verre enn det første.
— Prima vare, fin og feit, lo Mikkel da han fløy
avgårde for å gjemme fuglen borti uren. Og da han
kom tilbake igjen, ga de seg på veg videre inn gjennom
skogen.
— Pass på! Øverst i grana der borte sitter ei århøne!

MIKKEL

REV ER LUR, MEN

79

Skuddel smalt og Mikkel satte etter. — Prima vare,
fin og feit, sa den og dro opp i uren igjen.
Slik dreiv de på i det vide og det brede, og da den
tolvte århøna stupte for skuddet, sa Vesle-Kvinten:
— No har jeg ikke flere skudd igjen, så no får det
være nok for i dag.
— Nei jaså, sier du det, flirte Mikkel. Da får du lia
så mange slags takk da, for nå trur jeg at jeg har berget
meg med levemåte gjennom svarteste vinteren. Farvel
da! Den gjorde noen kåte sprett over lynget, men enda
var ikke Vesle-Kvinten ferdig.
— Jaha, det var det jeg visste, sa han, og no vil jeg
ha meg et reveskinn på kjøpet. Lukk øynene dine, så
skal jeg gi deg fripass, jeg, og det vil jeg hverken ha takk
eller betaling for, her kommer det siste skuddet!
— Å, kjære, snille Vesle-Kvinten, skreik reven, jeg
ber deg så tynt om nåde for denne ene gangen, jeg skal
følge deg til hiet og gi deg alle århønene tilbake.
Dermed ruslet de oppover til revehiet, reven foran
med Vesle-Kvinten og muskedunderen tett inn på baken.

80

MIKKEL REV ER LUR, MEN —

Det gikk både fort og gæli å få fuglene ut av hiet,
men da Kvinten skulde til å bunte dem sammen, la han
muskedunderen fra seg. Og det var det mest toskete
Vesle-Kvinten enno hadde gjort, skulde jeg tro, for der
med kastet Mikkel seg over den. Han slo opp en kald
latter med det samme og ropte: — No er det min tur, ug
no slipper du fuglene og nøyter deg heimover fortere enn
fortest!
— Bare smell av du, Mikkel, det fins ikke skudd i
den likevel — nei, no ble du rettelig lurt igjen! ropte
Vesle-Kvinten.

I

\

)

I *

Vesle-Kvinten og dragen
6 — Vesle-Kvinten.

V.

x et var en gang en slor og

stygg drage som var så umåtelig glupsk og gjerrig av seg
at den aldri fikk samlet i store nok lader. Den røvet med
seg liopetall med jorddverger og haugbukker som den
pultet inn i den digre bulen sin i Vassfjellet. Og var de
først kommet dit inn, så var det sannelig ingen lett sak
å komme derfrå mere. For utafor bulen lå dragen og
passet på som en smed og unte seg ikke søvnen engang.
Og kom det noen farende forbi, så ble de bare kastet
inn i bulen de og. Mangen en jorddverg og haugbukk
prøvde på mange vis å komme dragen til livs for å redde
folket sitt, men jo oftere de kom, jo kvikkere gikk det
for seg med å få dem i hullet.
Stor-Kvinten i Storheia, som hver eneste høst leide

84

VESLE-KVINTEN OG DRAGEN

jorddvergene og haugbukkene til slåttekarer, kom denne
gangen aldeles i beit. Han visste ikke sin arme og syndige
råd hvor han skulde ta slåttebjelpen fra. Til syvende og
sist bestemte han seg for å lage seg en diger lanse av den
største grana i Storbeia for å gi seg i kamp med dragen.
Etterpå fikk han kjerringa si, bu Gull, til å erte ham
opp, så han ble så sint som et uvær, og dermed salet han
den svarte hesten sin og raste avsted så varmen gøyv
under hovene. Da han kom til dragen, ropte han:
Jeg vil kjøre deg i steiner sju.
Øie meg jeg er terga!
Jeg vil renske hol og bu,
krase alle berga!
No begynte dragen å røre på seg. Den åpnet kjeften
sin og spyttet varme ut i luften og skreik:
Hui, hui framfuse troll!
Med ild jeg slår det svart!
Hui, hui, akte dilt håll.
akte deg mot dragen glime (kjempe)!
Stor-Kvinten jog på hesten sin alt han kunde, og
dermed rente han lansen i brystet på dragen.
Men det dugde nok ikke stort likevel, lansen gikk

VESLE-KVINTEN

OG

DRAGEN

85

tvers av og hesten knakk nakken, og stort bedre gikk det
ikke med Stor-Kvinten heller. Han gikk kant i kant inn
gjennom hulen, og ble ikke skikkelig våken før han kom
i lag med jorddvergene og haugbukkene der inne.
Oppe i Storheia gikk Gull og Vesle-Kvinten og venlet
på at gubben sjøl skulde komme tilbake. De ventet i sju
lange og sju breie, og jo mer de ventet, jo mindre så de
likt til noen gubbe. Da visste ikke Gull bedre råd enn å
ta med seg det store trollsverdet for å gi seg dragen i vold.
Det var så stort og så tungt at hun måtte ete tre tønner
med rå graut for å kunne svinge det i luften. Sid en fikk
hun Vesle-Kvinten til å terge seg så sint at blå logen sto
ut av munnen hennes. Da hun langt om lenge kom fram
fram til dragen nord i Yassfjellet, svang hun sverdet og
skreik:
Jeg vil tyne deg til rubb og bit!
Øie meg jeg er terga!
Jeg skal slå deg dau og kvit —
krase alle berga!
Dragen åpnet kjeften sin og spyttet varme ut i luften,
og da Gull fikk se det, rente hun på den med sverdet.
Men det dugde ikke stort det heller, det gikk tvert av,
og kjerringa føyk som på ei vindbyge lukt inn i hulen.
No gikk Vesle-Kvinten og dretv i ensomhet omkring

86

VESLE-KVINTEN

OG

DRAGEN

i Storheia aldri så lenge, men til slutt ble han engstelig
for at foreldrene kunde være ille farne, og derfor måtte
han og ut og prøve lykken. Han ruslet avgårde, og som
reisekamerat tok han med seg en smellfeit gris.
Da han langt om lenge kom fram til dragen, gikk han
helt bort til den, klappet den på kinnet og sa:
— Kjære, snille drage! Jeg kommer for å takke deg
for alle dine velgjerninger. Du har ryddet bort alle mine
fiender, derfor er jeg den gladeste gutten i verden, aldri
har jeg hatt det så godt i hele mitt liv. No kan jeg både
sove og ete i fred for hele verden. Ta denne grisen som
takk for hjelp og bistand! Og dersom du vil, skal du få
en slik gris liver eneste dag så lenge jeg lever og har
helse til å rusle.
Dragen ble så mild og blank i øynene med det samme,
det var første gangen den hadde hørt at troll hadde god
hel for den.
— Takk for det, gutten min, svarte den. Så snill en
kar råkte jeg aldri før. Men når du er så snill så vil jeg
be deg om en tjeneste til. Jeg er trett og trenger søvn.
derfor vil jeg be deg holde vakt for meg og hulen min
mens jeg sover i sju døgn. Det er det hele jeg trenger på
sju år. Skulde noe galt skje mens jeg sover, stikker du

— Takk for det, gutten min, svarte dragen.

88

VESLE-KVINTEN OG DRAGEN

denne lange stangen sju meter inn i det høyre neseboret
mitt, det er den eneste måten jeg våkner på. Pass på at
ild og varme ikke kommer nær kroppen min, da er jeg
evig fortapt.
— Sov bare trygt du, drage, sa Vesle-Kvinten, for
her er gutten du kan stole på i ett og alt.
Dermed la dragen seg ned og sov, den sov så det
dundret i skog og berg, og da Vesle-Kvinten var sikker
på at den var kommet vel inn i drømmenes rike, samlet
han kvist og mose som han la omkring den, og deretter
slo han med ildstål så varmen freste omkring den. Aldri
hadde Vesle-Kvinten sett så diger en varme. Det freste
og smalt i samfulle sju døgn, og det åttende døgnet var
det ikke annet å se enn bare kvite askehaugen.
Vesle-Kvinten hentet foreldrene sine ut av hulen, og
dermed frelste han også alle jorddvergene og haugbuk
kene. Det ble holdt stor fest i Storheia. Vesle-Kvinten ble
hedersgjesten, han fikk så mye sneglemajones og froske
sjelé han hare orket å skuffe i seg.

n dag som Yesle-Kvinten
tuslet omkring i Blåheimen og gjætet geitene, kom StorKvinten bortover til ham og sa:
— Det skulde sannelig være både godt og gagnlig å
få slå til seg noen sauer og. Så mange geiter vi bar, kan
du trygt ta med deg to av dem og se om du kan få av
hendet dem i gildt sauebruk.
Jo, det syntes Yesle-Kvinten også var både godt og
gagnlig, og dermed ga han seg til å plukke ut de to gei
tene som de helst kunde unnvære.
Så stappet han skinnranselen sin dyktig med niste
og ruslet avsted med de to geitene. Da de hadde gått

f

92

SAUENE

I

BLAHEIMEN

slik både vel og lenge, råkte de borti ei gammel kjerring
som satt oppi berget og gråt og bar seg ille.
— Hva er det du gråter for da, gamlemor? sa VesleKvinten, det gikk ham så sårt til hjertet.
— Trøste og bære meg, klaget hun seg. Den eneste
sønnen min er kommet bort på saustøla nord i Blåfjellet,
og no sørger jeg meg nesten ihjel.
Da hun fikk se Vesle-Kvinten dra på disse to gei
tene, måtte hun da virkelig spørre hva mening han hadde
med dette.
— Jo, sa Vesle-Kvinten, jeg skal til saustøla nord i
Blåfjellet til saukongen og avhende disse to geitene i
skikkelig sauhruk, hadde jeg tenkt.
— Løkka stå deg bi, gutten min, og skulde du være
så heppen kar at du råkte borti sønnen min som kanskje
ligger død inne på fjellet, så må du gjøre så vel å skikke
ham til meg med det samme. For dette vil jeg gladelig
gi deg tre av de gildeste sauene jeg eier og har.
Så ruslet da Vesle-Kvinten videre med geitefølget
sitt, til han langt om lenge gikk beint på en gammel kall.

SAUENE

I

BLÅHEIMEN

93

Denne kallen diltet omkring i skogen og grov og snuste
mellom buskene.
— Hva i all verden er det du går og snuser etter da?
sa Vesle-Kvinten.
— Å, svarte kallen, det er vel ikke å undres over når
den eneste datteren min er kommet bort. For alt jeg vet
så ligger hun kanskje død et sted inne på fjellet, — å,
jeg sørger meg nesten ihjel! Men hvor har du tenkt deg
med slikt følge da?
— Jeg skal til saustøla nord i Blåfjellet, jeg, svarte
Vesle-Kvinten. Til saukongen og avhende disse to gei
tene i rettelig saubruk, hadde jeg tenkt.
— Løkka stå deg bi, gutten min. Og skulde du være
så heppen kar at du så noe til datteren min, så må du
gjøre vel og skikke henne hit med det samme. For dette
gir jeg deg gladelig de tre gildeste sauene jeg eier og har.
Vesle-Kvinten og geitene luntet videre.
Da de hadde gått både lenge og langt og lenger enn
lengst, råkte de borti en urgammel, mosegrodd skikkelse
av ei kjerring som sto klemt mellom noen kjemperøtter.
Hun bar seg ille og kom ikke av flekken.

94

SAUENE

I

BLAHEIMEN

— Å, stakkars deg da, gamlemor, sa Vesle-Kvinten.
Jeg skal hjelpe deg ut av klemma, jeg.
Dermed tok han fram knivstellet sitt og ga seg til å
spikke og spikke i røttene. Da kjerringa langt om lenge
kom seg løs, ble hun så gla at hun rent gråt av glede.
— Her har jeg stått i klemma i sju døgn, sa hun, og
alle folk som gikk forbi meg ga meg ikke annen bistand
enn flir og stygge ord.
Da hun fikk høre hvilket ærend Vesle-Kvinten var
ute i med geitefølget sitt, sa hun:
— Ta den grønne steinen her og ha den vel bevart
i lomma, den vil hjelpe deg over alle farer. Jeg kjenner
saukongens makt i Blåfjellet, jeg, og sannelig kunde det
gått deg ille nok dersom du ikke hadde møtt meg no. *
Folk som tråkker på sauraksten i Blåfjellet på denne tid
av døgnet, blir forgjort til sau når de møter saukongens
blikk. Når trollskapen ikke vil bite på deg, kan du nok
skjønne at kongen vil få stor respekt for deg, og gei
tene bytter han da så gjerne bort i sauer. Men når han
no ber deg velge i flokken, så må du være klar over at
alle sauene er klippet i ørene så nær som to stykker. De
to sauene skal du ta med deg.

— Her har jeg stått i klemma i sju døgn, sa hun.

96

SAUENE

I

BLÅHEIMEN

Vesle-Kvinten takket for gode råd og ruslet videre.
Da han hadde gått både langt og lenge, kom han da en
delig fram til Blåfjellet. Der hadde han ikke før tatt i
grindleet før selveste stygge saukongen sto rett foran
ham og riktig boret ham ned med de grønne øynene sine.
— Hva er du til gutt og kar som det ikke vil bite
trollskap på da? Og hva mener du med å ha et slikt
aparte følge? spurte han.
— For å svare på det første, så kan hverken troll
eller vold bite på meg, og for å svare på det andre, så
tenkte jeg du kunde skaffe meg et rettelig sauhruk for
disse to geitene, svarte Vesle-Kvinten.
— Jaså ja, du tenkte vel det, svarte kongen. Han
fikk rettelig respekt for gutten, og derfor tore han ikke
riktig si nei heller.
— Slipp geitene dine da, gutt, og så leiter du deg
ut to sauer og peller deg av gårde før jo heller.
Vesle-Kvinten så gjorde, og da han hadde lett både
vel og lenge, fant han de lo sauene som ikke var klippet
i ørene. Dermed ga han seg på heimveg igjen.
— Nå, sa Stor-Kvinten da han så sønnen sin komme

SAUENE

I

BLÅHEIMEN

97

draende med sauene, det var ikke rare geitene du fikk
heller, ser jeg, men en skal aldri være fortulla og dømme
sauene etter ulla.
Men som det lakket utpå seinhøsten og sauene ikke
vilde gi hverken ull eller melk, ble Stor-Kvinten rettelig
harm, skrallere saubruk hadde han aldri i sine levedager
sett maken til. Han skjente og smelte Vesle-Kvinten hu
den full liver evige dag som gikk. Den vesle både gråt
og har seg og visste ikke sin arme råd. Så bestemte han
seg for å gå tilbake til saukongen med sauene igjen. Men
som han skulde somle seg avgårde, ble han var at den
grønne steinen i lomma hans var borte. Så var det ikke
noe mer å gjøre med det da, klaget han seg.
No hendte det en dag da Vesle-Kvinten gikk omkring
i Storheia og gjætet, at far hans kom leggende med en
diger øks i neven.
— No er jeg jamen både arg og lei av disse usle
sauene, skreik han. Dermed hogg han hodet av begge to.
Men da skjedde det noe rart. Både den store og den
vesle Kvinten mistet både munn og mæle av hare for
bauselse. I stedet for de to sauene sto det en gutt og ei
gjente og så seg rundt.
7 — Yesle-Kvlnte:

98

SAUENE

I

BLÅHEIMEN

— Hurra, far, skreik Vesle-Kvinten, han hoppet
ende opp i været og bar seg som en tulling, så gla var
han. Det var forgjorte sauer dette her, skjønner du, og
no vil jeg syne dem hver især vegen heim, og når jeg så
kommer tilbake, da skal du få se!
Den gamle kona ble ør av glede da hun fikk igjen
gutten sin, og den gamle kallen Me det ikke mindre da
han fikk se datteren sin. Vesle-Kvinten fikk tre gilde
sauer hos hver av dem. Og da Stor-Kvinten fikk seks
gilde sauer i stedet for de to skarve geitene, ble kanskje
han enda gladere enn noen av de andre.
— Du Vesle-Kvinten, du Vesle-Kvinten, sa han.

i
\

I
\

f

Raldkar-mjølet og Tusse-splintene

*

om det begynte å bli surt i
været og det lakket mot vinter i Storheia, kom StorKvinten til å tenke på vinterveden. Det var stusslig så
tynt og grissent i vedskapen omkring beia, derfor mente
han det var like godt å rusle nedover til Tømmerdalen
med det samme. Han slengte øksa på skulderen og baset
avsted.
Da han kom til Tømmerdalen, ble han stående os
stusse over ei diger kjempegran. Den er sannelig både
stor og vakker, og den varmer vel bra og, tenkte han.
Han ga seg til å hogge så flisene fløy, og det tok ikke
lang tiden før det digre treet braket i bakken. Siden
hogg han det opp i kubber, men etter hvert som kubbene
fait for øksa, føyk de av gårde som i en storm, mellom
trær og tuer, gjennom lange, svarte skogen.

102

RAKKER-MJØLET

OG

TUSSESPLINTENE

— Jeg undres vel over hva dette er for noe fanteri!
skreik han så det dundret i skogen. Med det samme
hørte han en kall skratte oppe i lia. — Det er nok tusse
splinten i Hærbærn du hogger brenne til, sa det.
— Tussesplinten i Hærbærn, sier du? ropte Kvin
ten. Den karen vil jeg hilse på så sant jeg er kvint i
Storheia.
Dermed hogg han en kubbe til som han skulde ha
som vegviser. Han hompet i faret til kubben og hadde
sannelig hyre nok med å holde farten oppe gjennom
skog, over berg og vann og myr. Men oppe i Hærbærn
fjellet forsvant kubben i en stor huie. Stor-Kvinten, som
var både varm og harm, ga seg til å hauke seg inn gjen
jiom hulen han og.
Oppe i Storheia syntes de det var underlig at StorKvinten ikke snart vilde gi seg på heimveg. De ventet i
sju lange og sju brede og sju lange til. Stor-Kvinten var
nok den som ikke kom likevel han. Dermed begynte de
å tro at han måtte være ille faren. Vesle-Kvinten dro så
ut på leiting.

/

Han diltet avsted alt han var kar til, og da han
hadde diltet slik en stund til, ble han var en sopp. Den
var så underlig med det at den var så mye større enn

RAKKER-MJØLET

OG

TUSSESPLINTENE

103

stor og så mye bredere enn bred. jeg tror sannelig min
hatt at jeg tar den med meg, jeg, tenkte han, for nå
husker jeg grant at jeg glerate nisteskreppa mi og, og
for alt jeg vet kunde det saktens også hende at jeg ble
heftet på vegen, så galt har hendt før. Dermed ga han
seg til å skjære soppen av, slengte den over skulderen
og ruslet videre.
Da han kom til hogsten i Tømmerdalen, sparket han
borti øksa til far sin. Han tok den opp, men med det
samme kom det et gammelt krek av et kvinnfolk sab
bende forbi. Hun dro på en neverkont og sanket sopp
til levemåte.
— God dag, sa Vesle-Kvinten, du sanker sopp, ser
jeg. Det er vondt det på slike uframkommelige stier for
en gammel kropp som deg.
— A ja, gubære, det er nok det. Men når en hverken
har slekt eller venner, så er en pent nødt til å syte for
seg sjøl.
— Sier du det, sa Vesle-Kvinten. Men da skal du
jamen ha denne kjempesoppen jeg har funnet, og da
tenker jeg du har både maten og kvilen din framover.
Kjerringa ble så gla at hun klasket seg på lårene og

104

RAKKER-MJØLET

OG

TUSSESPLINTENE

vugget med hodet, for aldri hadde hun sett en slik
aparte skapning av en sopp før, enda hun hadde levd i
hundre menneskealdrer. Hun slengte soppen over skul
deren og skulde til å rusle videre.
— Du skal til med hogsten du, ser jeg. Vårherre
være med deg, gutten din, men det duger ikke stort å
hogge i vedlunna til tussesplinten i Hærbærn-fjellet, for
kubbene kommer bort like hurtig som de blir hogd av.
Jaså, tenkte Vesle-Kvinten, så måtte det vel saktens og
så være noe fanteri med dette og far hans da? Så for
talte han gamla om far sin som dro på hogst og aldri
kom tilbake.
— Da har han løpt etter kubben og er havnet i klørne
til tussesplinten i Hærbærn. Tusen tusser stenger vegen
for ham så han ikke kommer for dagens lys mer. Se
her, ta denne posen med rakkermjøl, hogg så en kubbe
og følg den til Hærbærn og tussehulen. Når du kommer
dit, sprer du mjølet i lufta. Alle tussesplintene nyser til
de nyser seg mest fordervet, og til slutt sprekker de. Da
er det ingen fare lenger. Løkke til da, gutten min.
— Tvi vøre, sa Vesle-Kvinten. Han tok øksa og
hogg en kubbe. Dermed fikk han det særs travelt, han
lå som et oljet lyn etter kubben, gjennom skog, over
berg, over vann og myr. Oppe i Hærbærn forsvant kub

Han slengte øksa på skulderen og baset av gårde.

106

RAKKER-MJØLET

OG

TUSSESPLINTENE

ben i den store, svarte bulen. Men Vesle-Kvinten var ikke
mer skvetten av seg enn at han banket seg fram i svarte
mørket. Langt om lenge kom han da også inn i selve
tussesplinthulen, og der kan du tro det var moro! Små
og store tusser hauket og gol, remjet og rautet, peip og
mjauet, mens de hoppet og danset rundt den digre peis
varmen midt på golvet.
— Jeg undres på hva slags grønnskolling du er som
driver rovhogst i skogen min! ropte en stygg, gammel
tussesplint.
— Ti no stille med deg, din slarv, ellers syner
jeg deg vintervegen og vel så det! ropte Vesle-Kvinten.
— Vi eter ham med det samme! Fram med kniver
og gafler og hit med tallerknene, gutter! snøvlet styg
gelsen.
Da tok Vesle-Kvinten fram posen sin, og dermed
spredte han rakkermjølet rundt omkring seg. Det gikk
som ei durabel nysekule gjennom hele tussehopen, de
nøs og de nøs, og de nøs og vred seg alt i ett så de
ikke lenger var karer til å holde seg på beina.
— Stor-Kvinten, far min, hvor er du? ropte VesleKvinten.

RAKKER-MJØLET

OG

TUSSESPLINTENE

107

— I kjelleren under den blå flintebella du står på!
ropte det under ham.
Da Vesle-Kvinten fikk veitet steinen vekk, lå far
hans sammenhøyd i et trangt hull.
— Velsigne deg, Kvinteklompen min, jamen var det
i siste lita og no, gråt han.
I Storheia ble det stor fest om kvelden med gaupe
steik og elgmulesuppe. Den kvelden måtte Vesle-Kvin
ten gi etter med livremraen til det siste hullet.

I

mm
n vakker kveld gikk VesleKvinten og slang på vidda og hadde ikke annet fore enn
å plukke einebær og ta livet med ro. Best som han gikk
der fikk han se en gammel skikkelse av en kall som kom
luskende mot ham, men det rare var det, at rundt om
kring ham grodde tjukke olderskogen etter hvert som
han gikk. Det må være både rart og hardt å ha en slik
lagnad for livet, tenkte Vesle-Kvinten. Da de endelig
møttes, kunde ikke Kvinten dy seg for å spørre:
— Hvem er du for en kar som plages slik da?
— En stakkars fredløs husmann, gubære, som har
gjort galmannsverk ved å hogge ved på olderskogtrollets
skogteig. Og nå er jeg pent nødt til å gå slik hele mitt

112

DEN

ENDELØSE

SKOGEN

liv og plages i denne stygge skogen hvis lauv er fullt av
grådige bladlus som eter meg på kroppen. De jeg liar
spurt om råd har vært like usle alle sammen, ingen kan
hjelpe meg, jeg har bare døden til trøst.
— Det var trist lagnad det, svarte Vesle-Kvinten.
Men jeg lurer på hvordan skogen tar det dersom du
springer under Storfossen, jeg skal følge deg, jeg!
— Under Storfossen sa du? Ja, ja, la oss prøve det
da, gutten min.
De maste og gikk til Storfossen alt de orket, skogen
grodde så det knaket verre omkring dem jo fortere de
labbet på.
— Lukk øyne og steng for ører og fly det forteste
du kan gjennom fossekavet!
Da de kom opp på den andre siden av fossen var det
bare like galt igjen. — Hau, hau, ropte Vesle-Kvinten,
det var da en innpåsliten skog da!
Men som han hadde stått slik en stund og pønset på
nye ulveger, fikk han øye på en diger brann borte på en
haug — det var en gård som brente.

DEN

ENDELØSE

SKOGEN

113

— La oss friste varmen da! ropte han.
Dermed Ia de avgårde så det smalt omkring dem
igjen.
— Lukk øynene og pass på håret ditt, stakkar, og
gå dønn igjennom, så skal du se! sa Kvinten.
Han hadde ikke før sagt det før de tok gyven gjen
nom varmen så det svei av mørje både i lår og lender.
Men det ble ikke bedre av det heller gubære. Skogen
sto der den, bare litt tjukkere og enda mer bustete enn
før.

— Det var da en innpåsliten skog da! ropte VesleKvinten og ble riktig harm i holdet. No har vi gått gjen
nom både ild og vann, men like trassig er den. Men det
er det samme, no tar jeg beinvegen til selve olderskog
trollet, jeg, mens du står her og venter. Det tar ikke
lange økta!
Vesle-Kvinten la i veg, og han gjorde ikke vegen
gammel før han endelig sto midt inne i skogteigen til
selveste olderskogtrollet. Der fikk han se et lite oldertre
som liksom sto der og sukket etter liv borti et nakent
hull i berget.
8 — Vesle-Kvinten

114

DEN

ENDELØSE

SKOGEN

— Jeg vil plante deg i saftigere jord, jeg, stakkar.
Dette svarte hullet gir deg hverken næring eller tæring,
sa han.
Han tok olderbusken riktig vakkert opp med roten
og flyttet den over i saftigere jordsmonn på solsiden. Da
han hadde pyntet og stelt om den både vel og lenge, kona
det et stort og buskete troll bort til ham.
— Hvem er du for en kar som steller så vakkert med
trærne mine? spurte han.
— Å, jeg er en stakkars liten trollunge, som er så
gla i olderskog. Men denne lille, pene olderbusken
hadde lite sol og mager jord der den sto, derfor flyttet
jeg den hit. Her vil den trives og bli et stort, vakkert tre.
— Det var da en makalausing til snill kar det da,
og kan jeg gjøre deg en gjentjeneste så gør eg det, svarte
olderskogtrollet. Han var så smellende blid i målet.
— Å, det er ikke noe å snakke om. Men heime hos
oss skygger olderskogen for solen, men ikke har jeg
hjerte til å hogge den ned heller. Hva skal jeg gjøre med
det da?
— Se her, gutten min, ta denne kvisten med deg,
den skal du bare slå på skogen med, så vil den forsvinne

DEN

ENDELØSE

SKOGEN

115

like fort som slaget er slått. Men vil du plante en ny
skog, så graver du denne stokken ned i jorda, og da får
du skogen der du vil ha den. Lykke til da, gutten min,
og ha det godt! Dermed ruslet olderskogtrollet sin veg.
Det tok ikke så lang tiden før Vesle-Kvinten råkte
borti den gamle kallen igjen.
— Du sitter og venter du, sa Kvinten.
— Ja, på døden, gubære, klaget gamlingen.
Vesle-Kvinten slo på skogen med kvisten, og der
med forsvant hele greia.
— He! ropte kallen, det var trollmann det! Men
hvordan skal jeg annet enn takke deg, jeg eier ikke
hverken gods eller gull, men min evige velsignelse skal
du ha, gutten min, det er det beste jeg kan gi deg.
— Takk for det, og slit friheten med helsa, svarte
Vesle-Kvinten og strøk beinvegen til Storheia.

\

Hærbærn-trollet og de glade laksene

X.

et var er
en tindrende klar

høstdag med sol og varme og gode greier, slik at alt krek
måtte ut og gå. Og på en slik dag vilde ikke Vesle-Kvin
ten heller ligge heime og sture, han måtte ut og gjøre
seg godt av livet. Han slang nisteskreppa over skulderen
og stuntet i veg.

Da han hadde gått slik og luntet både vel og lenge,
ble han så varm og svett på kroppen sin og dertil så for
mastelig tørst at han trengte både drikke og hvile. Da
han kom ned til elva, tikk han se det var så armodslig
lite vann, han hadde aldri sett så lite vann i så stor en
elv før. Det var bare så vidt det rislet og rant midt i leiet,
men verst av alt var det at laksen lå og sprellet i små

120

HÆRBÆRN-TROLLET

OG

DE

GLADE

LAKSENE

vasshull og så seg ikke i stand til å komme bort til vass
faret for å berge livet.
— Men kjære deg, lakse kakse, hvordan er du kom
met i slik en tilstand da? spurte han den første han
råkte borti.

— Simpel trolldom, gubære, sa laksen. De driver
med å stenge vannet for siden å fange oss i tusentall.
Det skal være trollbrylkip i Hærbærn, og tusen troll
skal spise laks. Snart er elva helt tørr, og da er vi for
tapte alle glade laksene i Storelva.
Vesle-Kvinten tok laksen pent i armene og bar den
både pent og pyntelig over i Vassrenna. Men best det
var råkte han borti en annen laks også som lå og sparket
og kavet på samme viset som den første. Den var mye
større, og det var bare såvidt den hadde vann nok til å
fukte finnene sine der den lå og stridde med døden.
— Nei, slik elendighet da! ropte Vesle-Kvinten. Han
tok den i armene, og det var bare så vidt han var kar
om å løfte den over i vassrenna.

— Takk skje lov og pris, og måtte skjebnen belønne
deg for det, sa laksen.

Vesle-Kvinten ridende på en sølvglinsende laks.

122

HÆRBÆRN-TROLLET

OG

DE

GLADE

LAKSENE

Men enno var det ikke unnagjort, for no råkte han
sannelig borti den tredje laksen og, og den var så mye
større og tyngre enn den andre at han riktig kvidde seg
for basketaket. Han måtte opp i skogen og skjære seg en
diger stokk som han brukte til å spette den avgårde med.
Og sannelig måtte han henge i og, han dreiv på så svet
ten rant og sømmen i buksebaken raknet.
Da Vesle-Kvinten skulde puste ut etter denne tørnen,
fikk han se samme elendigheten hele elva nedover.
Fy og fy for noe svineri, tenkte han. Hvordan skulde
han vel være kar om å greie hele denne jobben alene?
Da han hadde grunnet over dette en stund, kom han
på andre tanker. Han tok tjuvspranget oppover mot slu
sen. Da han kom dit, sto Hærbærn-trollet og murte opp
en diger demning.
— Hva er du for en kropp? spurte trollet.
Vesle-Kvinten fortalte det, og fikk vite hvorfor trol
let holdt på å bygge.
— Men jeg skulde vært heimom som snarest for å
sette folk i sving med å lage istand til bryllupsfesten.
— Jeg skal hjelpe deg, jeg, sa Vesle-Kvinten. Mens

HÆRBÆRN-TROLLET

OG

DE

GLADE

LAKSENE

123

du svipper deg heimatt så skal jeg være kar god nok lil
å mure opp resten av denne demningen.
Dette syntes trollet hørtes vakkert ut, og dermed ga
han seg på veg. Han var ikke før kommet over den første
haugen før Vesle-Kvinten var i full gang med å rive
stein og torv så vannet fosset avgårde.
Men Hærbærn-trollet var ikke den som gjorde vegen
gammel, for når slike karer flyr i fjellet, så må sju
blanke lys tidlig opp om morran om de skal holde mål.
Og slik gikk det til at trollet kom så fort tilbake til dem
ningen at Vesle-Kvinten enno ikke hadde maktet å få
slusa helt åpen. Han hogg Kvinten i baken og løftet
ham høyt i været.
— No skal, du få straffen din, ditt utgjorte fante
troll, no skal du både få blø og dø i fossegyvet, lykke til
på din siste ferd! skreik han.
Dermed havnet Kvinten i fossen, gikk kast i kast
over kulpene og forsvant som et lite nøste langt nede i
grønne juvet.
Hærbærn-trollet sto oppe på muren og danset og lo,
pekte nese og gjorde rundkast. Men det siste ble han
mindre heldig med. Fotfestet glapp for ham, han trill et
rundt og kanglet ut i fossen. Det så granngivelig ut som

124

HÆRBÆRN-TROLLET

OG

DE

GLADE

LAKSENE

et stort mosegrodd fjell som valt avgårde ned gjennom
fossen. Og da han kom ned til den store, grønne kulpen,
kom selveste Yesle-Kvinlen ridende på en diger laks, og
etter ham kom store og små lakser i veldige stimer, og
no kan du tro det ble krig i elva! Hele laksehurven rente
seg dønn på trollet, og slåss gjorde de så det kokte i
vatnet, ja, hele luften omkring sto aldeles stinn av
vass-sprut.
Da kampen var over, kom det en stor, vakker regn
bue til syne over fossen, og inne i den regnbuen i alle
de herligste farger kunde en se Yesle-Kvinten ridende
på en sølvglinsende laks.

N
; ÉÉ

/

o

ppe i Storheia satt en liten
hare og spilte på en seljefløyte som den hadde fått av ei
gammel kjerring nord i haugene for tjeneste og godt
hjertelag. Og haren ble så urimelig glad i denne fløyteil
at den aldri i verden kunde tenke seg å skille lag med
den for aldri så godt mellomlag. Fløyten som slo de
vakreste triller av verden, hadde en underlig, lokkende
makt til å tenne livsgleden i de små jordmusene som
kom myldrende ut av hulene sine for å gi seg til å danse
av hjertens lyst.
Det så ut som denne fløytingen aldri vilde ta ende
heller, haren dreiv på og blåste fra solrenning til sole
fall — og de små jordmusene danset og danset og glemte
aldeles både hvilen og levemåten sin.

128

SELJEFLØYTEN

Da syntes den gamle musekongen det gikk for vidt
med galskapen, og ønsket at det snart måtte bli slutt på
leiken. For musekongen var en forsiktig fyr og holdt
seg klokelig i skjul under den gamle einerroten. Her
holdt lian et våkent øye med begivenhetenes gang. Og
her kunde han også se at både hoggormen, snogen og
ugla slo ned i danseleiren og åt den ene musen etter den
andre. Til slutt bestemte den seg for å springe bort til
haren og klage sin nød. Den pusset gullkronen og børstet
purpurkappen, tok sitt septer, og dermed la den av sted.
— Kjære, snille hare, du som er så grovelig pen og
snill, ikke har jeg imot hverken deg eller fløyten din,
men dess mer du spiller, jo flere mus kommer det bort
for meg. Og skal du klemme på slik, blir jeg snart a lene
mus i riket! Å jeg sørger meg nesten ihjel!
Men haren sa som det var, den kunde ikke tenke seg
å leve uten å spille på fløyten, og en er seg seiv nær
mest, mente den.

Musekongen ruslet videre og klaget. sin nød. Langt
om lenge møtte den Mikkel Rev.

— Nei, jaså, sa Mikkel, er det plass til sorger i noe
så lite som deg da?

SELJEFLØYTEN

129

— Å ja, det er ikke fritt, pep musekongen og tørket
seg om øynene. — Det er vel ikke annet å vente så
lenge den stygge haren på heia driver med å spille på
denne trollfløyten sin. Dermed fortalte den Mikkel hele
historien.
— Ja, ja, sa Mikkel, etter som du er så liten og
hjelpeløs, så skal jeg hjelpe deg. Du får syne vegen dit
haren holder til da!
I kveldingen krøp haren ut av hiet sitt og satte seg
som vanlig på stubben og ga seg til å spille igjen. Men
denne gangen hle den ikke sittende så lenge som den
hadde tenkt likevel. Mikkel gjorde et langt hopp og tok
et rettelig jafsetak i pusenakken. Da haren mistet fløy
ten sin, var ikke Mikkel sein om å nappe den til seg.
Da det var gjort, sa den:
— Så får dere ha takk for meg begge to da! Den lo
så kjeften nesten vilde revne på den. — Og no er det
min tur til å ha det godt på mine gamle dager, for når
jeg blåser i fløyten, så har jeg plenti med levemåte i all
evighet!
Musekongen ruslet videre sin veg, den pep så ynke
lig og klaget sin nød bare verre. Da den hadde gått slik
en stund, råkte den borti en liten, rund og veslevoksen
9 — Vesle-Kvinten.

130

SELJEFLØYTEN

kar som gikk og sparket alene i raksten. Det var YesleKvinten.
— Men i all verden hva er det du låter så sårt over
da, musekonge? spurte lian.
Musekongen fortalte den sørgelige tilstand. Og der
som det skulde drive på slik, ble han nok snart alene
mus i riket! Å, den sørget seg nesten ihjel.
— Nei, men har du hørt noe så grovelig stygt da,
sa Yesle-Kvinten og spyttet einerrotkvae lang veg av
bare forargelse. — Å nei, Mikkel er lur han, og den
som er lur er sjelden ærlig! Du får gå i forkjøpet du og
ta teften på reverompa, så skal jeg sannelig vise den hvor
Kvistingjutulen fant Vintervatnet, jeg!
Da Yesle-Kvinten kom opp på heia, skapte han seg
til og begynte å danse og sprette etter tonene fra seljefløyten.
— Hei å hå! ropte han til Mikkel. Ja, dette er san
nelig moro det! Hei å hå, jeg kan ikke stanse heller.
Kjære, snille Mikkel Rev, vær så snill å holde opp med
fløytingen din da, jeg danser meg glugg ihjel!
— Hihihi, flirte reven så tårene rant, ja, no kan du

Musekongen klaget sin nød til haren.

''v

132

SELJEFLØYTEN

danse no, Yesle-Kvinten, til du dør, så slipper du å gjøre
meg flere puss!
— Å, skån meg, å, skån meg! Du skal få gull og
grønne skoger om du vil holde opp å fløyte. Å, å, å!
Armene mine er blitt lamme, jeg kan ikke røre deiu
mer, jeg kan ikke løfte dem engang!
— Bravo! ropte Mikkel og stillet seg opp foran
V esle-Kvinten og riktig ertet ham med å blåse ham like
opp i ansiktet.
Men det sto ikke lenge på, for med det samme trev
Vesle-Kvinten seljefløyten fra Mikkel og ga den sam
tidig et kraftig spark på snuten, så den gikk kant i kant
over lyngrabbene.
Vesle-Kvinten gjorde opp en liten varme med ild
stålet, og snart ble det bare aska igjen av hele selje
fløyten.
Da ble musekongen glad, kan du tro.
— Du er en stor mann du, Vesle-Kvinten. Og god
bj ertet.
— Godhjertet og sirompa, ja — akkurat, sa VesleKvinten.

I

f
*

Vesle-Kymten bygger hønsgåerd

/
mm
n

vakker

høstdag

etter

solefall gikk Vesle-Kvinten og dro seg oppi granskogen,
uten å lia noe særs fore. Han pratet med seg sjøl, små
sang og hilste på fugl og firbeint fant, og slik boldt han
det gående både drøyt og lenge, til han råkte borti en
kar som var på jakt med ei diger luntebørse bengende
over ryggen.
— God dag, sa mannen, du skulde vel ikke ba sett
sneven av reven du vel?
— Nei, bverken teven eller sneven av reven, sa
Vesle-Kvinten.
— Det var da skrot det da! No bar jeg jaktet etter

136

V

VESLE-KVINTEN

BYGGER

HØNSEGARD

den i sju ganger sju døgn både jeg og sju andre, men like
nytteløst er det. No har Mikkel liver eneste dag hele
året igjennom stjålet både en og to høner. Vi både skaut
og la ut åte og sakser, men enda var det ikke råd å få
has på styggen.
— Det var ilde det, sa Vesle-Kvinten. — Men kan
jeg stå deg til tjeneste, så vil jeg friste det jeg kan. Gå
du bare heim og legg deg, du, og når det er gått sju
ganger sju uker, skal vi snakkes ved.
Mannen syntes nok dette var et underlig svar, men
det var det samme, tenkte han, bedre å få tak i Mikkel
seint enn aldri. Dermed ruslet karene hver til sin kant.
Vesle-Kvinten tok vegen lenger opp i åsen, plukket
seg noen digre klaser med rognebær og ruslet videre —
til han kom midt inni tykke bjørkeskogen. Der satt det
ei gammel skjære og brukte slarva.
— Nei, god dag, skjæremor, hilste Vesle-Kvinten.
Det var da svært så vakkert du kan synge da. Jeg har
mest aldri hørt så vakker sang før.
— Syns du det, flirte skjæra og satte nebbet sitt så
stolt mot sky. — Men det var da noen riktig gilde rogne-

/

VESLE-KVINTEN

BYGGER HØNSEGARD

137

bær du har plukket da. Det er vel reven som skal ha
dem da.
— Søte er de og lavt hang de, derfor tok jeg dem
før reven skulde få tak i dem. Nei, for den eggtjuven og
fugledreperen har jeg ikke noe til overs. Men se her,
skjæremor, du skal få dem du, du er både en pen og
ærlig fugl. Vesle-Kvinten kastet bærklasen til henne.
Skjæra ble så glad at den skrattet av glede.
— Det skal bli saker til meg og ungene mine, det,
sa hun. Og så skal vi sitte og le til hønsetjuven når han
drar forbi her om natten.
— Ja, denne Mikkel er en slem fyr det. Kom den
ikke farende forbi meg istad med ei vakker skjære i
munnen. Fy deg, sa jeg til den. Men vet du hva den
svarte? Alle skjærene i skogen skal dø! Alle skjærene i
skogen skal dø! Men jeg skal sannelig ta livet av den,
jeg, dersom du vil vise meg hiet hans.
— Kom her, du, sa skjæra, jeg skal vise deg vegen,
jeg. Det bar av gårde nedover lia et drøyt stykke, til
skjæra endelig slo seg ned i ei diger, gammel bjørk. —
Her er hiet, her er hiet! skrattet den og fløy oppover
åsen igjen.

138

VESLE-KVINTEN

Vesl-Kvint

ga

han

langt

over

om

seg

BYGGER

leng

til

HØNSEGARD

å rusle

møte

fram

Mikel

og

som

tilbake,

kom

til
vimsend

lyngrabe.
—

Hø,

—

hva

Å,

er

jeg

omkring

er

og
—
—

i

skal
—

du

Gjern
av

sa

Mikel
—

vil

gå

Det

skulde

sang

det

imot

en

var
og

det

gåend

han

var

høna

etr

være

svarte

i nev

telj

holdt
Da

å

like,

spyte
Dermd

og
ham.
den

jeg

å begyn
med

i gan

hamer.

hønsedrg

Mikel.
—

for

tenk

Han

av

noe

grune.

hønsegård
jeg

hønseu.
og

du

å byge
hade

og

med

Har

spurte

øks

silte

draen

kløde
og

han

å lage

svetn

han
ståend

Vesl-Kvint,

plystre

så

drive

betaling.

etr

føk,
rundt

Mikel,
ble

du

god

med

flisen

sa
deg

dersom

gårde

gan

du,

no

det,

fløy

det
påta

få

Mikel.

Vesl-Kvint.

og

og

same,

i ful

du

akurt

hønseavl,

og

svarte

kunde
For

i

spurte

som

nakepls

du
du?

da?

hønsegårdby

er

Kanskje
med

kar

stakr

jaså,

og

en

arbeid,

tankeful
meg

for

en

søker

Nei,

seg

du

Vesl-Kvint

han
hog

så
døgnet

ferdig,
den

kom
andre.
min?

— Æda, bæda, tullmikkel! ropte Vesle-Kvinten.

140

VESLE-KVINTEN

BYGGER

HØNSEGARD

— Her liar du ei børse, og når det kommer men
nesker i nærheten, gir du dem «kamfer og vatten».
Jo, det var grei skuring det, mente Vesle-Kvinten,
og dermed lot han seg hyre som Mikkels hønsedreng.
Da det hadde gått sju ganger sju uker, hle det så
tykt med høner i huset til Mikkel at det ikke var rom
til flere.
i

— No har jeg mat i hundre år, og da sørger ikke jeg
lenger, flirte Mikkel. — Men skulde det komme noen
her og forstyrre husfreden, har jeg lagt dette reipet oppi
treet her. For er det noen som skal inn i hønsehuset,
setter han foten i denne løkka utenfor døra, og dermed
har vi bare å dra i reipet og heise ham i været etter det
ene beinet. Siden skyter vi ham. Det skal bli moro det.
Mikkel skulde no stelle med låsen i døra, og som han
holdt på å tukle med det, kom han til å sette det ene
bakbeinet i løkka, og det var det samme som uløkka.
Vesle-Kvinten dro i reipet alt han var kar til, og der
med ble Mikkel hengende og dingle i treet. — Adjøs
da, dåsemikkel, våsemikkel, flirte Vesle-Kvinten. — Og
på gjensyn da!
No ruslet Vesle-Kvinten beinvegen til husbonden

VESLE-KVINTEN

BYGGER

HØNSEGARD

141

som eide alle hønene og sa at no kunde han bare komme
og hente dem alle sammen.
Dette trodde husbonden bare var snikksakk og tull
alt sammen, men da han ble synt vegen til Mikkels
hønsegård og fikk se Mikkel sjøl dingle etter bakbeinet,
fikk han syn for saken likevel. De stilte seg opp og pekte
lang nese til Mikkel, danset og lo gjorde de også for å
erte ham riktig til gagns.
— Æda, bæda, tullmikkel, sa Vesle-Rvinten.
— No skal du sannelig få unngjelde, ditt utyske,
raste husbonden, han løftet geværet og ga den «kamfer
og vatten».

*

% l

•

fevjS

\

en store, stygge og ukristelige Vassfjelljutulen hadde dratt av gårde med konge
datteren, og ingen makt i verden var god til å løse
henne ut, enda de prøvde alt som prøves kunde.

— Ja, ja, sa kongen, så vet jeg ingen annen utveg
enn å sette troll mot troll da, koste hva det koste vil.

Dermed skikket han noen karer av gårde til Stor
heia for å hente Stor-Kvinten. Og det tok ikke lange
økta før han kom sabbende til kongens gård for å gjøre
tjeneste.

— Er du sterk, Stor-Kvinten? spurte kongen.
10 — Vesle-Kviuteu.

146

GULLHARPEN

— Ja, som rå graut, svarte Kvinten.
— Kan du frelse datter mi fra Vassfjelljutulen, skal
du få en tønne gull for strevet, sa kongen.
— Jeg får vel prøve, brummet Stor-Kvinten. Og
dermed sleivet han av gårde så det knaket i både røtter
og trær. Da han langt om lenge kom fram til Vassfjell
skaret, ropte han så det sang i bergveggen:
Kruse duse jutulhein
vil jeg, skal jeg det!
Syn meg holdet ut av stein.
Krase druse jutulhein
skal jeg før sol går ned!
Jeg vil krase stein og flint
til støv og røyk,
no er jeg duglig sint!
Han hadde ikke før sagt det, før det tok til å brake
i fjellet, og ut av en diger sprunge kom jutulen veltende.
Han var så sint at eiteren lyste i lue ut av kjeften hans.
Da han fikk se Stor-Kvinten, ropte han:
Øie deg som vondt meg harmer!
Jeg skal slå deg svart i svime,
en dreis om snuten så det varmer!

GULLHARPEN

147

Yassfjelljutul er i dag
det største trollet i sitt slag.
Øie meg, du digre Kvint,
no har du terga meg for sint!
Trollene gjøv i hop så jord og stein, filler og hår sto
som en røyk omkring dem. De remjet og skreik og
klorte, de sparket og slo og nøs så skommet valt i store
flak i alle retninger. Og slik dreiv de da på håde vel og
lenge, til Stor-Kvinten måtte gi seg.
— Jamen er du stri å dras med, sa Kvinten og ga
jutulen labben til fred og forsoning. — Fra denne dag
vil jeg ikke vøre deg med hverken vondt eller godt, og
lykke til da, Yassfjelljutul!
Dermed ruslet Stor-Kvinten heim til Storheia igjen,
både fillete og blodig.
— Det var troll å bakse med det, sa han til Gull og
Vesle-Kvinten. — Men hvor i all verden har du vært
i disse ukene da? spurte han Yesle-Kvinten.
— Å, jeg har tjent mitt brød hos enketrollkjerringen
i Sylene, jeg, svarte Yesle-Kvinten.
— Fikk du mellomlag for det da?

148

GULLHARPEN

— En harpe av gull som har de vakreste toner i ver
den når jeg spiller på den. For så vakre er tonene at
onde ånder blir som engler og faller i søvn og drøm
merier.
— Det har jeg vondt for å tru, snøvlet Stor-Kvinten,
— Du har vel det, svarte Vesle-Kvinten og reisle ut
i verden med harpen sin for å prøve lykken.
Han krabbet beinvegen opp mot \assfjellet, satte
seg på en stor stein og begynte å klimpre på gullharpen
sin. Langt om lenge smalt det i bergveggen, Vassfjell
jutulen brøt seg ut av fjellet og ble stående og glo og
lytte både vel og lenge.
— Hvem er du som lager slike vakre toner? spurte
jutulen.
— Å, jeg er en foreldreløs stakkar som flyr verden
rundt etter spillemannsjobb.
— Nei, jaså, er du det du. Ja, ja, dersom du vil ta
til takke med hus og levemåte hos meg, så er du vel
kommen, sa jutulen.
Dette syntes Vesle-Kvinten låt både vel og bra, og

Vesle-Kvinten klimpret på gullharpen sin.

150

GULLHARPEN

dermed ga han seg i lag med jutulen inn i fjellet. Det
lukket seg etter dem med et stort brak etter hvert som
de gikk. Inne i hulen kunde Vesle-Kvinten fra grue
ilden se den ulykkelige kongsdaitteren sammenkrøpet
borti en krok, hun hulket og gråt slik at det gjorde hjertens vondt å høre på.
— Ja, no får du spille for meg og kongsdatteren da!
ropte jutulen.
— Harpen låter ikke i lukket fjell, sa Vesle-Kvinten.
— Sier du det, snøvlet jutulen, og så smalt det igjen.
Og gjennom en stor sprekk i fjellet sivet dagslyset inn.
Vesle-Kvinten klimpret i veg på gullharpen sin, og
vakrere toner hadde jutulen aldri i sine levedager hørt
maken til. Jo lenger Kvinten spilte, jo vakrere ble to
nene, og jutulen lå bortpå brisken og lyttet og drømte.
Til slutt dormet han inn og ble liggende å snorke så det
knaket i hulen.
— No er det best du svinter deg, hvisket VesleKvinten til kongsdatteren, jeg blir sittende her og spille
til sola kommer inn, for da sprekker jutulen. Kongs
datteren sprang alt hun orket, og da hun langt om lenge
kom til kongsgården igjen, smalt det oppi Vassfjellet.

GULLHARPEN

151

>

Kongen ble så glad at han lyste til fest på kirke
bakken for hele landet og alt folket. Han sendte også
manngar til Vassfjellet for å leite etter Vesle-Kvinten,
men ingen Vesle-Kvint var å se.
Oppe på Storbeivarden satt Kvinten og spilte på
gullbarpen sin, spilte liksom for hele verden og gjorde
seg usynlig for alminnelige mennesker. Han vilde ikke
vite om noe stas, han, seiv om han hadde reddet både
en og hundre kongsdøtre.
— Ære, stas og vide spurlag er bra, men bør aldri
være målet for en god gjerning, tenkte han og slo videre
på gullharpen sin.
\

V

*

Grashoppene og de røde prinsene

n gang som Vesle-Kvinten
var ute og dro seg etter Fjellsetermyra, syntes han at
han hørte slik en underlig dundring i jorda langt, langt
borte. Og klarere og klarere hørte han dundringen. Der
med ga han seg til å undres over hva slags fanteri dette
vel kunde være. Det fikk han snart syn for. For best
det var, kom det to karer løpende som om de hadde livet
til låns. Da Vesle-Kvinten fikk se slikt hastverk på en
blank og fredelig sommersøndag, ble han reint fælen,
og han til å rope:
— Er det lynet dere løper etter, karer, så får dere
jamen henge i, for no er det over sju uker siden det dro
her forbi.
Karene ble enige om å puste litt på. De hadde sta-

156

GRASHOPPENE OG DE RØDE PRINSENE

selige klær. Buksene og blusene deres, som var av rød
fløyel, var besatt med snorer og knapper av gull, i hat
tene hadde de strålefjær og diamanter og alskens stas
og pynt.
•— Jaså, er dere prinser også dere kanskje? spurte
Vesle-Kvinten.
Jo, de var da det, og no var de ute og t*vde seg i
kappløp.
For saken var den at del morsomste kongen i nabo
landet deres, Solriket, visste, det var å se på når folk
løp omkapp. Det hendte derfor både titt og ofte at han
fikk i stand slike kappløp, og han satte opp store og
gilde gavepremier. Jo gildere premiene var, desto har
dere og mer spennende syntes han kappestriden var.
Som det skred og led, syntes kongen at no fikk han se
å få i stand et skikkelig oppgjør mellom kappløperne,
for når han skulde si som sant var, så var de noen dovne
knekter alle i hop. Så lot kongen en dag budstikken gå
over land og rike for å lyse det siste og største kappløp.
Men denne gangen var det ikke noen kleinere premie
enn selveste prinsessen og det halve kongerike han
hadde satt opp til seierherren. Og for at ikke alle uduge
lige vanskapningér av folk skulde melde seg, forlangte
han at alle de som tapte skulde miste livet og jages på
sjøen. Kappløpet skulde komme i stand den tiende dag
over solverv.

GRASHOPPENE OG DE RØDE PRINSENE

157

— Og kanskje du som er så liten og tjukk også hadde
tenkt deg av sted? spurte prinsene.
— Å, du veit, er det slik at hvem som helst kan by
seg fram, så kunde det jo alltids slompe at jeg også fikk
lyst til å prøve lykken, svarte Vesle-Kvinten.
Da lo prinsene så det riktig gnall i åsene, ja, de skreik
og bar seg av latter.
— Du med de bitte små kluntebeina dine! ropte de.
Ja, du skulde sannelig bli en nydelig prinsemåg til kon
gen i Solriket!
hadde godt av.

Og så lo de igjen nesten mer enn de

Som de ble sittende slik og bære og skape seg, kom
det ei gammel kjerring subbende over lyngrabbene. Da
bun fikk øye på folk, ga hun seg også stunder til å bilse
på dem.
— Goddag, godtfolk, og signe kvilen deres alle i hop,
sa bun så bjertens fin i målet. Dere skulde vel ikke ha
sett noe til grashoppene mine dere vel? Hun støttet seg
til krokstaven, skalv på hendene og mimret ustanselig
om munnen.
— Grashoppene dine? ropte prinsene, og så brast de
i latter igjen. Å nei, kongekandidater hadde nok annet
å ta seg til her i verden enn å gi akt på ugagnskryp. For
no skulde de være med i det store kappløpet i Solriket
om prinsessen og det halve kongeriket, og dersom de

158

GRASHOPPENE OG DE RØDE PRINSENE

møtte ei grashoppe på sin veg, så visste de ikke noe
bedre enn å knekke den under skosålene.
Den gamle sukket bedrøvet og syntes det var sårt å
høre det. Men Yesle-Kvinten mente no det han, at all
slags kryp og kryl røktet sitt kall, ja, det fantes ikke det
usleste vesen som ikke gjorde gagn for seg her i verden.
— Ta det med ro, du, gamlemor, sa han og klappet
den arme kroken på ryggen. Jeg skal hjelpe deg, jeg, så
kanskje vi finner grashoppene dine likevel, vi.
Prinsene tok til med kappløpet igjen.
Den gamle kjerringa og Vesle-Kvinten grov og snuste
mellom moserabbene og lyngkvasene hele dagen, og da
det led mot kveldingen, fant de sannelig grashoppene.
Den gamle kroken ble så gla at hun mest kunde gråte.
— Du får ha evig takk for hjelpen da, gutten min,
sa hun, og har du et ønske her i verden, så kom bare
med det.
Vesle-Kvinten vilde ikke ha noen slags takk for det
han hadde gjort, det var jo bare hans plikt, syntes han.
Forresten var han så vel tilfreds med livet som han
hadde det at han ikke godt kunde ønske seg det bedre.
Men det kunde saktens være moro å vinne over prin
sene i det store kappløpet tiende dag over solverv.
Hadde han ikke større ønske enn som så, mente
kjerringa, så skulde da jamen dette gå i oppfyllelse.

GRASHOPPENE OG DE RØDE PRINSENE

159

Hun ga seg til å rote i en liten neverkont hun bar med
seg, og opp av den tok hun et par av de største gras
hoppene.
— Disse skal du få låne hos meg, sa hun. Du legger
dem under skosålene dine, og når du ønsker det, kan du
sette av sted som et oljet lyn fra blåne til blåne så lenge
du lyster og vil. Disse grashoppene er saktens sterke nok
til å bære både deg og flere til om det kniper.
Dermed skiltes kjerringa og Vesle-Kvinten.
Den tiende dagen etter solverv møttes både likt og
ulikt hos kongen i Solriket. Både kongen, prinsessen og
de røde prinsene lo så tårene rant da Vesle-Kvinten
også bød seg fram.
— Ja ja, sa kongen, er det så at du også er likegla
med livet ditt, så gjerne for meg.
— Den tykke, vesle kluntfotede trollungen! skreik
alle de andre over seg.
No ordnet kongen kappløperne på plass. Alle var de
sikre på at en av de røde prinsene skulde gå av med
seiren, men hvem — det var ikke godt å si. Da den store
slottskanonen tordnet, var løpet i full gang, fram og til
bake til verdens ende. Somme humpet i veg, andre lab
bet og atter andre både krøp og slang, de hujet og skreik
og bar seg. De røde prinsene fløy av sted som norda
vinden seiv, og enda fortere fløy Vesle-Kvinten. Han
spratt fra blåne til blåne som et oljet lyn. Han var også

160

GRASHOPPENE OG DE RØDE PRINSENE

den første som kom tilbake fra verdens ende, og det
lenge før noen av de røde prinsene var halvveges.
Hverken kongen eller prinsessen eller noen av de
andre vilde tro sine egne øyne, men da de fikk summet
seg, kunde de ikke tro annet enn at det var sant likevel.
Og ikke vilde kongen gå fra ordene sine heller, hadde
han sagt det slik, fikk det slik være.
Det ble holdt store fester til ære for Vesle-Kvinten,
og alle sa at no måtte kongen gi fra seg prinsessen og
det halve kongeriket. Vesle-Kvinten takket for tilbudet,
men han kunde nok ikke ta imot hverken prinsessen
eller det halve kongeriket. Han vilde heller ønske seg noe
annet. Ja ja, mente kongen, bare han ikke hadde altfor
urimelige krav så.
— Jeg ønsker bare at alle dem som tapte i kappløpet
må slippe å miste livet og jages på sjøen denne gangen,
sa Vesle-Kvinten. Og dette ønsket fikk han oppfylt. De
røde prinsene ble så glade at de ikke riktig visste hvil
ken fot de skulde stå på. Og som takk for hjelp og bi
stand, overøste de ham med gull og sølv i massevis.
Til sølv og gull sier trollene aldri nei takk.
Men hadde ikke Vesle-Kvinten hatt grrashoppene
under skosålene, så vilde sikkert en av prinsene ha vun
net prinsessen og det halve Solriket. Hadde de bare ikke
vært så slemme til å gjøre narr av Vesle-Kvinten og den
gamle kroken så . . .

p

V

g

I

fe

j

:

CSHVIK DISTRIKTSBIBLIOTØl
lARIIAVDELINQIR

Depotbiblioteket

76g1 83 801

S

*

/i

M
U


