.:

NORDISK

EVENTYRS

MED r

\T

NORDISK

EVENTYRSKAT

MED SEX OG TREDIYE ILLUSTRATIONER,

CHRISTIANIA :
ALB. CAMMERMEYER.

efter H. C. Andersen.

4.

KEISERENS NYE KLÆDER,

5.

DEN STANDHAFTIGE TINSOLDAT,

ditto.

6.

DEN LILLE PIGE MED SVOVLSTIKKERNE,

ditto.

I

\

_- .;-i_ ._i!-.

£3

i^ss?y>

i
1

PANDEKAGEN
Der var en Gang en Kone, som havde syv sultne Born, og dem
stegte hun Pandekage til ; Raamelkskage var det, og den laa i
Panden og æste saa tyk og god, at det var en Lyst at se paa den ;
og Bomene stod omkring, og Gamlefar sad og saa paa.

" Aa, lad

mig faa lidt Pandekage, Mor min, jeg er saa sulten," sagde det ene
Barnet.

"Aa kjære dig," sagde det andet.

sagde det tredie.

"Aa kjære, vene dig,"

"Aa kjære, vene, snille dig," sagde det fjerde.

"Aa kjære, vakre, vene, snille dig," sagde det femte.
vakre, vene, gode, snille dig," sagde det sjette.

"Aa kjære,

"Aa kjære, vakre,

vene, gode, snille, sote dig," sagde det syvende, og saa bad de om
Pandekage allesammen, det ene vakrere end det andet, for de vare
saa sultne og saa snille.

" Ja, Bomene mine, bi nu bare, til den

vender sig," sagde hvn— til jeg faar vendt den, skulde hun have
sagt—" saa skal I faa Pandekage allesammen, deilig Raamelkskage,
se bare, hvor tyk og fornoiet den ligger der."

Da Pandekagen horte

dette, blev den ræd, og ret som det var, saa vendte den sig af sig
selv og vilde ud af Panden ; men den faldt ned i den paa den anden
Side igjen, og da den havde stegt sig lidt paa den ogsaa, saa den
blev fastere i Fisken, sprat den ud paa Gulvet og trillede afsted
som et Hjul ud igjennem Doren og bort efter Veien.

Hei da I

Pandekagen.
Kjærringen efter med Panden i den ene Haand og Sleven i den
anden, det forteste hun kunde, og Bomene efter hende igjen, og
Gamlefar hinkede efter tilsidst.

" Hei, vil du bie, knib den, tag

den, hei da ! " skreg de i Munden paa hverandre og skulde tåge den
paa Spranget og fange den igjen ; men Pandekagen trillede og
trillede, og ret som det var, var den saa langt undaf, at de ikke
kunde se den, for Pandekagen var flinkere tilbens end allesammen.
Da den havde trillet en Stund, saa modte den en Mand. " God
Dag, Pandekage," sagde Manden.
sagde Pandekagen.

" Gud signe, Mand Brand,"

" Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort,

men bi lidt og lad mig faa æde dig," sagde Manden.

"Naar jeg

har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n og syv Skrigerbarn, saa kan
jeg vel gaa for dig, Mand Brand," sagde Pandekagen, og trillede og
trillede, til den modte en Hone.
Honen.

" God Dag, Pandekage," sagde

" God Dag, Hone Pone," sagde Pandekagen.

" Kjære

min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt og lad mig faa æde
dig," sagde Honen.

" Naar jeg har gaaet for Kone Krone og

Gamlefar'n, syv Skrigerbarn og Mand Brand, saa kan jeg vel faa
gaa for dig, Hone Pone," sagde Pandekagen og trillede som et Hjul
bortover Veien.

Saa modte den en Hane.

kage," sagde Hanen,

" God Dag, Pande

" God Dag, Hane Pane," sagde Pandekagen.

" Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt og lad mig
faa æde dig," sagde Hanen.

" Naar jeg har gaaet for Kone Krone,

Gamlefar'n og syv Skrigerbarn, for Mand Brand og for Hone Pone,

Pandekagen.
saa kan jeg vel faa gaa for dig, Hane Pane," sagde Pandekagen og
begyndte at trille og trille, det forteste den orkede.
trillet en lang Stund, saa modte den en And.
kage," sagde Anden.

Da den havde

" God Dag, Pande

" God Dag, Ande Vande," sagde Pandekagen.

" Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt og lad mig faa
æde dig," sagde Anden. " Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gam
lefart og syv Skrigerbarn, for Mand Brand, Hone Pone og for Hane
Pane, saa kan jeg vel faa gaa for dig, Ande Vande," sagde Pande
kagen, og til at trille og trille det forteste den orkede.
trillet en lang, lang Stund, modte den en Gaas.
kage," sagde Gaasen.

Da den havde

"God Dag, Pande

" God Dag, Gaase Vaase," sagde Pandekagen.

" Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt og lad mig faa
æde dig," sagde Gaasen.

"Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gam

lefart og syv Skrigerbarn, for Mand Brand, Hone Pone, Hane Pane
og for Ande Vande, saa kan jeg vel faa gaa for dig, Gaase Vaase,"
sagde Pandekagen og trillede afsted igjen. Da den saa havde trillet
en lang, lang Stund igjen, saa modte den en Gasse.
Pandekage," sagde Gassen.
kagen.

" God Dag,

"God Dag, Gasse Vasse," sagde Pande

" Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt og

lad mig faa æde dig," sagde Gassen.

" Naar jeg har gaaet for Kone

Krone, Gamlefar'n og syv Skrigerbarn, for Mand Brand, for Hone
Pone, Hane Pane, Ande Vande og for Gaase Vaase, saa kan jeg vel
faa gaa for dig, Gasse Vasse," sagde Pandekagen og tog paa at trille
og trille, det forteste den orkede.

Da den havde trillet en lang, lang

Pandekagen.
Stund, saa modte den en Gris.
Grisen.

" God Dag, Pandekage," sagde

" God Dag, Gylte Grisesylte," sagde Pandekagen og

begyndte at trille og trille, det forteste den orkede.

" Nei, bi lidt,"

sagde Grisen, "du trænger ikke til at braaflyve saa, vi to kan da gaa
i Mag og slåa Folge over Skogen, for det skal ikke være rigtig
trygt der," sagde den.

Det syntes Pandekagen, der kunde være

noget i, og saa gjorde de saa; men da de havde gaaet en Stund,
kom de til en Bæk.

Grisen flod paa Flæsket, det var ingen Sag for

ham ; men Pandekagen kunde ikke komme over.

" Sæt dig paa

Trynet mit," sagde Grisen, "saa skal jeg fragte dig over," sagde
han.

Pandekagen gjorde saa.

" Nof, kof ! " sagde Grisen og tog

Pandekagen i een Jafs, og da Pandekagen ikke kom længer, er ikke
Ræglen længer heller.

I

«i

i Jf I ,
mté

j

OM GUTTEN, SOM GIK TIL NORDENVINDEN,
OG KRÆVEDE MELET IGJEN
Der var engang en gammel Kone, som havde en Son, og da hun
var meget ussel og skrobelig, saa skulde Gutten, Sonnen hendes,
gaa paa Stabburet for hende efter Grodmel til Middags.

Men da

han steg ud paa Stabburstrappen, saa kom Nordenvinden fygende,
tog Melet fra ham og foer gjennem Veiret med det.

Gutten gik

paa Stabburet efter mere, men da han steg ud paa Trappen, kom
Nordenvinden fygende igjen og tog Melet fra ham, og saaledes gik
det ogsaa den tredie Gang.

Dette blev Gutten harm for, og han

syntes, at det var urimeligt, at Nordenvinden skulde fare saaledes
frem, og saa tænkte han, han fik lede ham op og kræve Melet
tilbage.

Han lagde da afsted, men Veien var lang, og han gik og

han gik, og saa kom han endelig til Nordenvinden.
sagde Gutten, "og Tak for Sidst."

" God Dag,"

" God Dag," svarede Norden

vinden—han var grov i Maalet—" og selv Tak for Sidst.
vil du?" sagde han.

Hvad

"Aa," sagde Gutten, " jeg vil nok bede dig,

om du vil være saa god at lade mig faa igjen det Melet, du tog fra
mig paa Stabburstrappen ; for Lidet har vi, og naar du skal fare
saaledes og tåge det Gran, vi har, saa bliver det ikke andet end
Sveltihjel."

" Jeg har ikke noget Mel," sagde Nordenvinaen,

Om Gutten, som gik til Nordenvinden, og krævede Melet igjen.
" men siden du er saa nodig, skal du faa en Dug, som skaffer dig
alt hvad du kan onske, naar du bare siger : " Dug, bred dig ud og
dæk op med alle Slags kostelige Retter ! "
fornoiet med.

Det var Gutten vel

Men da Veien var saa lang, at han ikke kunde naa

hjem om Dagen, gik han ind til en Gjæstgiver paa Veien, og da
de, som vare der, skulde til at spise til Aftens, lagde han Dugen
paa et Bord, som stod i Krogen, og sagde : " Dug, bred dig ud og
dæk op med alle Slags kostelige Retter ! "

Aldrig for havde han

sagt det, saa gjorde Dugen det, og Alle syntes, det var en herlig
Ting ; men ingen likte det bedre end Gjæstgiverkonen.

Det var

ikke stor Byrde med Stegning og Kogning, med Dugning og
Dækning, med Henting og Fremsætting paa det Bordet, tænkte
hun.

Da det derfor led ud paa Natten, saa Alle sov, tog hun

Guttens Dug og lagde en anden i Steden, som var akkurat ligedan
som den, han havde faaet af Nordenvinden, men som ikke kunde
dække op med Havrelefse engang.

Da Gutten vaagnede, tog han

Dugen sin og gik afsted med, og den Dagen kom han hjem til
Moderen.

" Nu," sagde han, " har jeg været hos Nordenvinden,

det var en skikkelig Mand, for han gav mig denne Dugen, og naar
jeg bare siger til den : Dug, bred dig ud og dæk op med alle Slags
kostelige Retter ! saa faar jeg al den Mad, jeg kan onske mig."
" Ja, det ved jeg vist," sagde Moderen, " men jeg tror det ikke,
fdrend jeg ser det."

Gutten skyndte sig, satte frem et Bord, lagde

Dugen paa det og sagde : " Dug, bred dig ud og dæk op med alle

Om Gutten, som gik til Nordenvinden, og krævede Melet igjen.
Slags kostelige Retter ! " men Dugen dækkede ikke op med en Bid
Fladbrod engang.

" Der bli'r ikke anden Raad, end jeg faar gaa til

Nordenvinden igjen da," sagde Gutten, og lagde afsted.

Ud paa

Eftermiddagen kom han did, hvor Nordenvinden boede.

" God

Kveld," sagde Gutten.

" Jeg

" God Kveld," sagde Nordenvinden.

vil nok have Ret for Melet, du tog fra mig," sagde Gutten, " for den
Dugen jeg fik, duede ikke meget."

" Jeg har ikke noget Mel,"

sagde Nordenvinden, " men der har du en Buk, som gjor bare
Gulddukater, bare du siger : Min Buk, gjor Penge ! "

Den syntes

Gutten godt om ; men da det var saa langt hjem, at han ikke kunde
række did den Dag, saa tog han igjen Nattekvarter hos Gjæst
giveren.

For han forlangte noget, provede han Bukken, for han

vilde se, om det ogsaa var sandt, hvad Nordenvinden havde sagt,
og det var rigtigt nok ; men da Gjæstgiveren saa dette, syntes han,
det var en gild Buk, og da Gutten vel var falden i Sovn, saa tog
han en anden, som ikke gjorde Gulddukater, og satte i Steden.
Morgenen efter gik Gutten afsted, og da han kom hjem til sin
Moder, sagde han : " Nordenvinden er en snil Mand alligevel ; nu
gav han mig en Buk, som kan gjore Gulddukater, bare jeg siger :
Min Buk, gjor Penge 1 "

" Det ved jeg vist," sagde Moderen,

11 det er ikke andet end Snak, og jeg tror det ikke, for jeg ser det.
" Min Buk, gjor Penge ! " sagde Gutten ; men det blev ikke Penge,
det Bukken gjorde.

Han gik da igjen til Nordenvinden og sagde

at Bukken ikke duede noget, og at han vilde have Ret for Melet.

Om Gutten, som gik til Nordenvinden, og krævede Melet igjen.
11 Ja, nu har jeg ikke noget andet at give dig," sagde Nordenvinden,
" end den gamle Kjæppen, som staar borte i Krogen ; men den er
slig, at naar du siger : Min Kjæp, slåa paa ! saa slaar den, lige til
du siger : Min Kjæp, stille ! "

Da Veien igjen var lang, saa gik

Gutten ogsaa ind til Gjæstgiveren den Kveld ; men da han kunde
skjonne, hvorledes det var gaaet med Dugen og Bukken, saa lagde
han sig strax til at snorke paa Bænken, og lod som han sov.
Gjæstgiveren, som ogsaa kunde skjonne, at Kjæppen duede til
noget, ledte op en, som lignede den, og vilde sætte den i Steden, da
han horte, at Gutten snorkede ; men i det samme Gjæstgiveren
skulde tåge Stokken, raabte Gutten : " Min Kjæp, slåa paa ! " og
Kjæppen til at banke Gjæstgiveren, saa at han hoppede baade over
Borde og Bænke og raabte og skreg : "Aa, Herregud! aa Herre
gud ! lad Kjæppen være rolig, ellers slaar den mig ihjel ; du skal
faa igjen baade Dugen og Bukken."

Da Gutten syntes, Gjæst

giveren havde faaet nok, sagde han: "Min Kjæp, stille!" tog
Dugen og puttede i Lommen og Kjæppen i Haanden, bandt en
Snor om Hornene paa Bukken, og gik hjem med Alt.
god Ret for Melet 1

Det var

VESLEFRIK

MED

FELEN.

Der var en Gang en Husmand, som havde en eneste Son, og denne
Gutten var skrobelig og havde maadelig Helse, saa han ikke orkede
at gaa paa Arbeide.

Han hedte Frik, og lidenvorren var han ogsaa,

saa kaldte de ham Veslefrik.

Hjemme var der lidet baade at bide og

brække, saa gik Far hans ud paa Bygden og vilde fæste ham bort
til Jæter eller Visergut.

Men der var ingen, som vilde have Gutten

hans, for han kom til Lensmanden, han skulde tåge ham, for han
havde nylig jaget Visergutten sin, og der var ingen, som vilde til
ham, for han havde Ord for at være en Skarv.

Det var bedre noget

end ikke noget, tænkte Husmanden, Maden fik han da, for hos Lens
manden skulde han tjene for Kosten ; Lon og Klæder blev der ikke
talt om.

Men da Gutten havde været der i tre Aar, vilde han reise,

og da gav Lensmanden ham hele Lonnen paa een Gang.

Han skulde

have en Skilling Aaret ; " mindre kunde det ikke være," sagde Lens
manden ; saa fik han tre Skilling i alt.

Veslefrik syntes nok, det var

store Penge, for han havde aldrig eiet saa meget ; men han spurgte, om
han ikke skulde have noget mere.
have," sagde Lensmanden.
da," sagde Veslefrik.

"Du har faaet mere, end du skulde

" Skal jeg ikke have noget til Klæder

" Det jeg havde, da jeg kom hid, har jeg slidt

Veslefrik med Felen.
af mig, og jeg har ikke faaet noget igjen," og nu var han saa fillet, at
Fillerne hang og slang om ham, sagde han.

" Naar du har faaet det

vi er forligte om, og tre Skilling til, saa har ikke jeg mere med dig,"
sagde Lensmanden.

Men han skulde da faa Lov at gaa ud i

Kjokkenet og faa lidt Mad i Nisteskræppen sin, og saa gik han paa
Byveien og skulde kjobe Klæder.

Han var baade lystig og glad,

for han havde aldrig seet en Skilling for, og ret som det var, saa
kjendte han efter, om han havde dem alle tre.

Da han havde gaaet

langt og længer end langt, var han kommen ind i en trang Dal med
hoie Fjeld paa alle Kanter, saa han ikke syntes, der var nogen Vei
til at komme frem ; han tog til at undres, hvad der kunde være paa
hin Side af disse Fjeldene, og hvorledes han skulde komme over
dem.

Men han maatte op, og saa steg han i Veien ; han orkede

lidet og maatte hvile stundomtil, og da regnede han efter, hvor
mange Penge han havde.

Da han kom op paa det hoieste, var

det ikke andet end en stor Mosefly ; der satte han sig og skulde
se, om han havde Skillingerne sine igjen, og for han vidste af
det, kom der til ham en Fattigmand, og han var saa stor
og lang, at Gutten satte i at
hvor stor og lang han var.

skrige, da han rigtig

fik se,

"Vær ikke ræd du," sagde Fattig

manden, " jeg gjor dig ikke noget, jeg beder bare om en Skilling
i Guds Navn."

"Gud bære mig," sagde Gutten, "jeg har bare

tre Skilling, og dem skulde jeg til Byen og kjobe Klæder for,"
sagde han.

" Det er værre for mig end for dig," sagde Fattig-

Veslefrik med Felen.
manden ; " jeg har ingen Skilling, og jeg er endda mere fillet end
du."

" Ja, saa faar du faa den da," sagde Gutten.

Da han havde

gaaet en Stund, blev han træt og satte sig til at hvile igjen.

Da

han saa op, saa var der en Fattigmand der igjen, men han var endda
storre og styggere end den forste, og da Gutten rigtig fik se, hvor
stor og stygog lang han var, satte han iat skrige.

" Vær ikke ræd

for mig, jeg gjor dig ikke noget, jeg beder bare om en Skilling i
Guds Navn," sagde Fattigmanden.

" Gud bære mig saasandt," sagde

Gutten; "jeg har bare to Skilling, og dem skal jeg til Byen og
kjobe Klæder for, havde jeg modt dig for, saa —."

"Det er

værre for mig end for dig," sagde Fattigmanden ;" jeg har ingen
Skilling og storre Krop og mindre Klæder."
den da," sagde Gutten.

"Ja, saa faar du faa

Saa gik han en Stund igjen, til han blev

træt, da satte han sig at hvile, og da han vel havde sat sig, kom der
til ham en Fattigmand igjen ; men han var saa stor og styg og lang,
at Gutten saa opefter og opefter, til han saa lige til Himmels, og da
han rigtig fik se, hvor stor og styg og fillet han var, satte han i at
skrige.

" Vær ikke ræd for mig du, Gutten min," sagde han ; " jeg

gjor dig ikke noget, for jeg er bare en Fattigmand, som beder om
en Skilling i Guds Navn."

" Gud bære mig saasandt," sagde

Veslefrik, "jeg har bare een Skilling igjen, og den skal jeg til Byen
og kjobe Klæder for ; havde jeg modt dig for, saa —."

" Ja, jeg har

ingen Skilling jeg, og storre Krop og mindre Klæder, saa det er
værre for mig end for dig," sagde Fattigmanden.

Saa fik han faa

*q

'WVy^Xav^

A^Sfc

Vesle/rik med Felen.
Skillingen da, sagde Veslefrik, der var ingen Raad for det ; for saa
havde hver sin, og han havde ingen.

"Ja, siden du har sligt et

godt Hjertelag, at du har givet bort alt det du eiede," sagde Fattig
manden, " saa skal jeg give dig et Onske for hver Skilling ;" det var
den samme Fattigmanden, som havde faaet dem alle tre ; han havde
bare skabt sig om for hver Gang, saa Gutten ikke kunde kjende
ham igjen.

" Jeg har altid havt saadan Hug til at hore Felen laate

og se, at Folk var saa lystige og glade, at de dansede," sagde Gutten
" saa faar jeg onske hvad jeg vil, saa vil jeg onske mig en Fele som
er slig, at alt som har Liv, maa danse efter den," sagde han.

" Det

skulde han faa, men det var et skrobeligt Onske," sagde Fattig
manden ; "du faar onske bedre for de andre Skillingerne."

" Jeg

har altid havt saadan Hug til at jagte og skyde," sagde Veslefrik,
"saa faar jeg onske hvad jeg vil, saa vil jeg onske mig en Bosse, som
er slig, at jeg træffer alt det jeg sigter efter, om det var aldrig saa langt
borte."

" Det skulde han faa, men det var et skrobeligt Onske,"

sagde Fattigmanden ; u du faar onske bedre for den sidste Skillingen."
" Jeg har altid havt Hug til at være i Lag med Folk, som var snilde
og godhjertede," sagde Veslefrik, " saa fik jeg det som jeg onsker,
vilde jeg have det saa, at ingen kan nægte mig det forste, jeg beder
om."

" Det Onsket var ikke saa skrobeligt," sagde Fattigmanden,

og saa strog han bort imellem Haugene, saa han ikke saa ham mere,
og Gutten lagde sig til at sove, og næste Dagen kom han ned af
Fjeldet med Felen og Bossen sin.

Forst gik han til Landhandleren
4

Veslefrik med Felen.
og bad om Klæder, og paa en Bondegaard bad han om Hest, og paa
en anden bad han om Slæde, og ensteds bad han om Finmut, og der
var ikke Nei at faa for ham ; om det var aldrig saa store Gniere,
maatte de give ham det, han bad om.

Tilsidst reiste han gjennem

Bygden som en staselig Storkarl og havde baade Hest og Slæde.
Da han havde reist et Stykke, modte han Lensmanden, som han
havde tjent hos.

" God Dag, Husbond," sagde Veslefrik med Felen,

han standsede og hilste.

" God Dag," sagde Lensmanden ; " har jeg

været din Husbond?" spurgte han.

"Ja, kommer du ikke i Hug

det, at jeg tjente hos dig i tre Aar for tre Skilling ? " sagde Veslefrik.
" Gud bevares, hvor du er kommen dig i en Hast da," sagde
Lensmanden.
Storkar?"

" Hvorledes har det gaaet til, at du er bleven saadan

"Aa, det var nu saa det," sagde Veslen.

"Er du saa

vellystig, at du farer med Fele ogsaa?" sagde Lensmanden.

"Ja,

jeg har altid havt Hug til at faa Folk til at danse," sagde Gutten,
" men det gjæveste jeg har, er denne Bossen," sagde han ; " for det
falder mest alt det jeg peger paa med den, om det er aldrig saa langt
borte.

Ser du den Skjæren, som sidder i Granen derborte," sagde

Veslefrik.
han.

" Hvad sætter du, at jeg kniber den, her vi staar ? " sagde

Det vilde Lensmanden gjerne, om det skulde være, sætte

Hest og Gaard og hundrede Daler paa, han ikke var god for ; men
han skulde da sætte alle de Penge, han havde paa sig, og hente den
skulde han, naar den faldt ; for han troede aldrig, det var muligt at
række saa langt med nogen Bosse.

Men med det samme det smald,
s

X, fil

L

;H

f:

\' $

!:.

's/ ,;*

-

Veslefrik med Felen.
faldt Skjæren ned i et stort Klungrekjær, og Lensmanden strog bort
oppi Kjærret efter den, og. han tog den op og viste Gutten den.
Idetsamme satte Veslefrik til at stryge paa Felen, og Lensmanden
til at danse, saa Tornene sled i ham, og Gutten spillede, og
Lensmanden dansede og græd og bad for sig, til Fillerne fbg om
ham, og han næsten ikke havde en Traad paa sig.

" Ja, nu tænker

jeg, du er saa fillet som jeg var, da jeg reiste af Tjenesten hos dig,"
sagde Gutten, " saa nu faar du slippe med det," men forst maatte
Lensmanden give ham det, han havde væddet paa, at han ikke skulde
træffe Skjæren. Da Gutten kom til Byen, tog han ind paa et Værtshus ;
han spilte, og de som kom did, dansede, og han levede baade lystig
og vel ; det var ingen Sorg for ham, for ingen kunde sige Nei til
det han bad om.

Men som de stod i den bedste Legen, kom

Vægterne og skulde trække Gutten paa Raadstuen, for Lensmanden
havde klaget over ham og sagt, at han havde overfaldt ham og
plyndret ham og næsten taget Livet af ham, og nu skulde han
hænges ; det var ikke at bede for.
al Uraad han, og det var Felen.

Men Veslefrik havde Raad for

Han tog til at spille paa den, saa

maatte Vægterne danse, til de laa der og gabede.

Saa sendte de

Soldater og Vagt i Veien, men det gik ikke bedre med dem end med
Vægterne ; da Veslefrik fik Felen frem, maatte de til at danse, saa
længe han orkede at faa den til at laate, men de vare klare længe
for.

Tilsidst saa lurede de sig paa ham og tog ham, imedens han

sov om Natten, og da de havde faaet ham, blev han domt til, at han
6

Veslefrik med Felen.
skulde hænges strax, og det bar afsted til Galgen med det samme.
Der stimlede sammen en Mængde Folk, som skulde se dette
Vidunder, og Lensmanden var ogsaa med, og han var saa sjæleglad,
fordi han skulde faa Ret for Pengene og Skindet sit, og faa se, at
de hængte ham ; men det gik ikke fort, for Veslefrik var skrobelig
til at gaa og skrobeligere gjorde han sig ; Felen og Bossen drog han
ogsaa med sig ; der var ingen god for at faa fra ham dem, og da
han kom til Galgen og skulde klyve oppåa Stigen, hvilte han for
hvert Trin ; paa det overste satte han sig og spurgte, om de kunde
nægte ham et Onske, om han ikke kunde faa Lov til en Ting ; han
havde saadan Lyst til at laate en Laat og lege en Leg paa Felen
sin, for de hængte ham.

" Nei, det var baade Synd og Skam at

nægte ham det," sagde de ; der var ikke Nei til det, han bad om.
Men Lensmanden bad for Guds Skyld, at de ikke skulde lade ham
faa Lov til at klunke paa en Streng, ellers var det ude med dem
allesammen, og skulde Gutten have Lov til at spille, maatte de
binde ham til den Birken, som stod der.

Veslefrik var ikke længe

om at faa Felen til at laate, og alle de, som var der, til at danse,
baade de som gik paa To og Fire, baade Provst og Præst og Skriver
og Fut og Lensmand og Mestermand og Bikkjer og Svin ; de
dansede og lo og skreg om hverandre ; somme dansede, til de laa
som dode ; nogle dansede, til de faldt i Svime ; galt gik det med
dem alle ; men værst gik det med Lensmanden, for han stod gjordet
til Birken og dansede og skurede store Stykker af Ryggen sin paa
7

Veslefrik med Felen.
den.

Der var ikke nogen, som tænkte paa at gjore noget med

Veslefrik, og han fik gaa med Bossen og Felen sin, som han vilde,
og han levede vel alle sine Dage, for der var ingen, som kunde sige
Nei til det forste han bad om.

s

KEISERENS NYE KLÆDER.
For mange Aar siden levede en Keiser, som holdt saa uhyre
meget af smukke, nye Klæder, at han gav alle sine Penge ud for ret
at blive pyntet. Han brod sig ikke om sine Soldater, brod sig ei
om Komedie eller om at kjore i Skoven, uden alene for at- vise sine
nye Klæder. Han havde en Kjole for hver Time paa Dagen, og
ligesom man siger om en Konge, han er i Raadet, saa sagde man
altid her : " Keiseren er i Klædeskabet ! " —
I den store Stad, hvor han boede, gik det meget fornoieligt til,
hver Dag kom der mange Fremmede, een Dag kom der to
Bedragere ; de gave sig ud for at være Vævere og sagde, at de
forstode at væve det deiligste Toi, man kunde tænke sig. Ikke
alene Farverne og Monsteret var noget usædvanligt smukt, men de
Klæder, som bleve syede af Toiet, havde den forunderlige Egenskab,
at de bleve usynlige for ethvert Menneske, som ikke duede i sit
Embede, eller ogsaa var utilladelig dum.
"Det var jo nogle deilige Klæder," tænkte Keiseren; "ved at
have dem paa, kunde jeg komme efter, hvilke Mænd i mit Rige der
ikke due til det Embede, de have ; jeg kan kjende de Kloge fra de
Dumme ! ja det Toi maa strax væves til mig ! " og han gave de to
Bedragere mange Penge paa Haanden, for at de skulde begynde paa
deres Arbeide.
De satte ogsaa to Væverstole op, lode som om de arbeidede, men
de havde ikke det Mindste paa Væven. Rask væk forlangte de den
fineste Silke, og det prægtigste Guld ; det puttede de i deres egen
i

Keiserens nye Klæder.
Pose og arbeidede med de tomme Væve, og det til langt ud paa
Natten.
11 Nu gad jeg dog nok vide, hvor vidt de ere med Toiet ! " tænkte
Keiseren, men han var ordenligt lidt underlig om Hjertet ved at
tænke paa, at Den, som var dum, eller slet passede til sit Embede,
ikke kunde see det ; nu troede han nok, at han ikke behovede at
være bange for sig selv, men han vilde dog sende Nogen forst for at
see, hvorledes det stod sig. Alle Mennesker i hele Byen vidste,
hvilken forunderlig Kraft Toiet havde, og Alle vare begjerlige efter
at see, hvor daarlig eller dum hans Nabo var.
" Jeg vil sende min gamle, ærlige Minister hen til Væverne ! "
tænkte Keiseren, " han kan bedst see, hvorledes Toiet tåger sig ud,
for han har Forstand, og Ingen passer sit Embede bedre end
han ! "—
Nu gik den gamle, skikkelige Minister ind i Salen, hvor de to
Bedragere sad og arbeidede med de tomme Væve. " Gud bevar'
os ! " tænkte den gamle Minister og spilede Oinene op, " jeg kan jo
ikke see Noget ! " Men det sagde han ikke.
Begge Bedragerne bad ham være saa god at træde nærmere og
spurgte, om det ikke var et smukt Monster og deilige Farver. Saa
pegede de paa den tomme Væv, og den stakkels gamle Minister blev
ved at spile Oinene op, men han kunde ikke see Noget, for der var
ingen Ting. " Herre Gud ! " tænkte han, " skulde jeg være dum ?
Det har jeg aldrig troet, og det maa ingen Mennesker vide ! skulde
jeg ikke due til mit Embede? Nei det gaaer ikke an, at jeg
forteller, jeg ikke kan see Toiet ! "
Naa, De siger ikke Noget om det ! " sagde den Ene, som
vævede.
2

Keiserens nye Klæder.
" O det er nydeligt ! ganske allerkjæreste ! " sagde den gamle
Minister og saae igjennem sine Briller, " dette Monster og disse
Farver ! —ja, jeg skal sige Keiseren, at det behager mig særdeles ! "
" Naa det fornoier os ! " sagde begge Væverne, og nu nævnede
de Farverne ved Navn og det selsomme Monster. Den gamle
Minister horte godt efter, for at han kunde sige det Samme, naar
han kom hjem til Keiseren, og det gjorde han.
Nu forlange Bedragerne flere Penge, mere Silke og Guld, det
skulde de bruge til Vævning. De ståk Art i deres egne Lommer,
paa Væven kom ikke en Trevl, men de bleve ved, som for, at væve
paa den tomme Væv.
Keiseren sendte snart igjen en anden skikkelig Embedsmand hen
for at see, hvorledes det gik med Vævningen, og om Toiet snart var
færdigt. Det gik ham ligesom Ministeren, han saae og saae, men
da der ikke var Noget uden de tomme Væve, kunde han ingen
Ting see.
" Ja, er det ikke et smukt Stykke Toi I " sagde begge Bedragerne
og viste og forklarede det deilige Monster, som der slet ikke var.
" Dum er jeg ikke ! " tænkte Manden, " det er altsaa mit gode
Embede, jeg ikke duer til ? Det var loierligt nok ! men det maa
man ikke lade sig mærke med ! " og saa roste han Toiet, han ikke
saae, og forsikkrede dem sin Glæde over de kjonne Couleurer og
det deilige Monster. "Ja det er ganske allerkjæreste ! " sagde han
til Keiseren.
Alle Mennesker i Byen talte om det prægtige Toi
Nu vilde da Keiseren selv see det, medens det endnu var paa
Væven. Med en heel Skare af udsogte Mænd, mellem hvilke de to
gamle, skikkelige Embedsmænd vare, som for havde været der, gik
3

Keiserens nye Klæder.
han hen til begge de listige Bedragere, der nu vævede af alle
Kræfter, men uden Trevl og Traad.
"Ja er det ikke magnifique !" sagde begge de skikkelige
Embedsmænd. "Vil Deres Majestæt see, hvilket Monster, hvilke
Farver ! " og saa pegede de paa den tomme Væv, thi de troede, de
Andre vistnok kunde see Toiet.
" Hvad for Noget!" tænkte Keiseren, "jeg seer ingen Ting! det
er jo forfærdeligt ! er jeg dum ? Duer jeg ikke til at være Keiser ?
Det var det Skrækkeligste, som kunde arrivere mig!" "O, det er
meget smukt!" sagde Keiseren, "det har mit allerhoieste Bifald!"
og han nikkede tilfreds og betragtede den tomme Væv ; han vilde
ikke sige, at han ingen Ting kunde see. Hele Folget, han havde
med sig, saae og saae, men fik ikke Mere ud af det, end alle de
Andre, men de sagde ligesom Keiseren : " o, det er meget smukt I"
og de raadede ham at tåge i Klæder dette nye, prægtige Toi forste
Gang, ved den store Procession, som forestod. " Det er magnifique !
nysseligt, excellent!" gik det fra Mund til Mund, og de vare
Allesammen saa inderligt fornoiede dermed. Keiseren gav hver af
Bedragerne et Ridderkors til at hænge i Knaphullet og Titel af
Vævejunkere.
Hele Natten for den Formiddag, Processionen skulde være, sad
Bedragerne oppe og havde over sexten Lys tændte. Folk kunde
see, de havde travlt med at faae Keiserens nye Klæder færdige.
De lode, som om de toge Toiet af Væven, de klippede i Luften med
store Saxe, de syede med Syenaal uden Traad og sagde tilsidst :
" see nu er Klæderne færdige ! "
Keiseren, med sine fornemste Cavalerer, kom selv derhen, og
begge Bedragerne loftede den ene Arm i Veiret, ligesom om de
4

Keiserens nye Klceder.
holdt Noget, og sagde : " see her er Beenklæderne ! her er Kjolen !
her Kappen!" og saaledes videre fort. "Det er saa let, som
Spindelvæv ! man skulde troe, man havde ingen Ting paa Kroppen,
men det er just Dyden ved det ! "
" Ja !" sagde alle Cavalererne, men de kunde ingen Ting see, for
der var ikke Noget.
" Vil nu Deres keiserlige Majestæt allernaadigst behage at tåge
Deres Klæder afl" sagde Bedragerne, "saa skal vi give Dem de
nye paa, her henne foran det store Speil 1"
Keiseren lagde alle sine Klæder, og Bedragerne bare sig ad,
ligesom om de gave ham hvert Stykke af de nye, der skulde være
syede, og de toge ham om Livet, og de ligesom bandt Noget fast,
det var Slæbet, og Keiseren vendte og dreiede sig for Speilet.
" Gud hvor det klæder godt ! hvor det sidder deiligt !" sagde de
Allesammen. " Hvilket Monster ! hvilke Farver ! det er en kostbar
Dragt!"
" Udenfor staae de med Thronhimlen, som skal bæres over Deres
Majestæt i Processionen ! " sagde Overceremoniemesteren.
" Ja jeg er jo i Stand !" sagde Keiseren. " Sidder det ikke godt ?"
Og saa vendte han sig nok en Gang for Speilet, for det skulde nu
lade ligesom om han ret betragtede sin Stads.
Kammerherrerne, som skulde bære Slæbet, famlede med Hænderne
hen ad Gulvet, ligesom om de toge Slæbet op ; de gik og holdt i
Luften, de turde ikke lade sig mærke med, at de ingen Ting kunde
see.
Og saa gik Keiseren i Processionen under den deilige Thron
himmel, og alle Mennesker paa Gaden og i Vinduerne sagde : " Gud
hvor Keiserens nye Klæder ere magelose ! hvilket deiligt Slæb han
6

1

Keiserens nye Klæder.
har paa Kjolen! hvor det sidder velsignet I" Ingen vilde lade sig
mærke med, at han Intet saae, for saa havde han jo ikke duet i sit
Embede, eller været meget dum. Ingen af Keiserens Klæder havde
gjort saadan Lykke.
" Men han har jo ikke Noget paa !" sagde et lille Barn. " Herre
Gud, hor den Uskyldiges Rost!" sagde Faderen; og den Ene
hviskede til den Anden, hvad Barnet sagde.
" Han har ikke Noget paa, er der et lille Barn, der siger, han har
ikke Noget paa ! "
" Han har jo ikke Noget paa!" raabte tilsidst hele Folket. Og
det krob i Keiseren, thi han syntes, de havde Ret, men han tænkte
som saa : "nu maa jeg holde Processionen ud." Og saa holdt han
sig endnu stoltere, og Kammerherrerne gik og bar paa Slæbet, som
der slet ikke var.

«

DEN STANDHAFTIGE TINSOLDAT.
Der var engang fem og tyve Tinsoldater, de vare Alle Brodre, thi
de vare fodte af en gammel Tinskee.
Ansigtet satte de lige ud ;
Uniformen.

Geværet holdt de i Armen,

rod og blaa, nok saa deilig var

Det Allerforste, de horte i denne Verden, da Laaget

blev taget af Æsken, hvori de laae, var det Ord : " Tinsoldater !" det
raabte en lille Dreng og klappede i Hænderne; han havde faaet
dem, fordi det var hans Fodselsdag, og stillede dem nu op paa
Bordet.

Den ene Soldat lignede livagtig den anden, kun en eneste

var lidt forskjellig ; han havde eet Been, thi han var bleven stobt
sidst, og saa var der ikke Tin nok ; dog stod han ligesaa fast paa
sit ene, som de Andre paa deres to, og det er just ham som bliver
mærkværdig.
Paa Bordet, hvor de bleve stillede op, stod meget andet Legetoi ;
men det, som faldt meest i Oinene, var et deiligt Slot af Papir.
Gjennem de smaa Vinduer kunde man see lige ind i Sålene.
Udenfor stode smaa Træer, rundt om et lille Speil, der skulde see
ud som en So ; Svaner af Vox svommede derpaa og speilede sig.
Det var Altsammen nydeligt, men det Nydeligste blev dog en lille
Jomfru, som stod midt i den aabne Slotsdor ; hun var ogsaa klippet
ud af Papir, men hun havde et Skjort paa af det klareste Linon og
et lille smalt blaat Baand over Skulderen ligesom et Gevandt ; midt
i det sad en skinnende Paillette, ligesaa stor som hele hendes
i

• Den standhaftige Tinsoldat.
Ansigt.

Den lille Jomfru strakte begge sine Arme ud, for hun var

en Dandserinde, og saa loftede hun sit ene Been saa hoit i Veiret, at
Tinsoldaten slet ikke kunde finde det og troede, at hun kun havde
eet Been ligesom han.
" Det var en Kone for mig!"tænkte han; "men hun er meget
fornem, hun boer i et Slot, jeg har kun en Æske, og den ere vi fem
og tyve om, det er ikke et Sted for hende ! dog jeg maa see at gjore
Bekjendtskab !" og saa lagde han sig saa lang han var bag en
Snuustobaksdaase, der stod paa Bordet ; der kunde han ret see paa
den lille fine Dame, som blev ved at staae paa eet Been, uden at
komme ud af Balancen.
Da det blev ud paa Aftenen, kom alle de andre Tinsoldater i deres
Æske og Folkene i Huset gik til Sengs. Nu begyndte Legetoiet at
lege, baade at komme Fremmede, fore Krig og holde Bal ; Tin
soldaterne raslede i Æsken, for de vilde være med, men de kunde
ikke faae Laaget af.

Noddeknækkeren slog Kolbytter, og Griflen

gjorde Commerce paa Tavlen ; det var et Spectakel, saa Canarifuglen
vaagnede, og begyndte at snakke med og det paa Vers.

De to

Eneste, som ikke rorte sig af Stedet, var Tinsoldaten og den lille
Dandserinde ; hun holdt sig saa rank paa Taaspidsen og med begge
Armene udåd ; han var ligesaa standhaftig paa sit ene Been, hans
Oine kom ikke et Oieblik fra hende.
Nu slog Klokken Tolv, og kladsk, der sprang Laaget af Snuus
tobaksdaasen, men der var ingen Tobak i, nei, men en lille, sort
Trold, det vaa saadan et Konststykke.
2

Den standhaftige Tinsoldat.
"Tinsoldat !" sagde Trolden, " vil Du holde dine Oine hos Dig
selv!"
Men Tinsoldaten lod, som han ikke horte det.
"Ja bi til i Morgen !" sagde Trolden.
Da det nu blev Morgen, og Bomene kom op, blev Tinsoldaten
stillet hen i Vinduet, og enten det nu var Trolden eller Trækvind,
lige med Eet floi Vinduet op, og Soldaten gik ud paa Hovedet fra
tredie Sal.

Det var en skrækkelig Fart, han vendte Benet lige i

Veiret og blev staaende paa Kasketten med Bajonetten nede imellem
Brostenene.
Tjenestepigen og den lille Dreng kom strax ned for at soge ; men
skjondt de vare nær ved at træde paa ham, kunde de dog ikke see
ham.

Havde Tinsoldaten raabt : her er jeg ! saa havde de nok

fundet ham, men han fandt det ikke passende at skrige hoit, da han
var i Uniform.
Nu begyndte det at regne, den ene Draabe faldt tættere end den
anden, det blev en ordenlig Skylle ; da den var forbi, kom der to
Gadedrenge.
"Sei Du!" sagde den Ene, "der ligger en Tinsoldat ! han skal
ud at seile ! "
Og saa gjorde de en Baad af en Avis, satte Tinsoldaten midt i
den, og nu seilede han ned ad Rendestenen ; begge Drengene lob
ved Siden og klappede i Hænderne.

Bevar os vel ! hvilke Bolger

der gik i den Rendesteen, og hvilken Strom der var ; ja det havde
da ogsaa skylregnet.

Papirbaaden vippede op og ned, og imellem
3

Den standhaftige Tinsoldat.
saa dreiede den sig rundt, saa det dirrede i Tinsoldaten ; men han
blev standhaftig, forandrede ikke en Mine, saae lige ud og holdt
Geværet i Armen.
Lige med Eet drev Baaden ind under et langt Rendesteens-Bræt ;
der blev ligesaa morkt, som om han var i sin Æske.
" Hvor mon jeg nu kommer hen," tænkte han, "ja, ja, det er
Troldens Skyld ! Ak, sad dog den lille Jomfru her i Baaden, saa
maatte her gjerne være engang saa morkt endnu ! "
I , det Samme kom der en stor Vandrotte, som boede under
Rendesteens-Brættet.
" Har Du Pas 1" spurgte Rotten.

" Hid med Passet !"

Men Tinsoldaten taug stille og holdt endnu fastere paa Geværet.
Baaden foer afsted og Rotten bag efter.

Hu ! hvor den skar

Tænder og raabte til Pinde og Straae :
" Stop ham ! stop ham ! han har ikke betalt Told ! han har ikke
viist Pas ! "
Men Strommen blev stærkere og stærkere, Tinsoldaten kunde
allerede oine den lyse Dag foran hvor Brættet slåp, men han horte
ogsaa en brusende Lyd, der nok kunde gjore en tapper Mand
forskrækket ; tænk dog, Rendestenen styrtede, hvor Brættet endte,
lige ud i en stor Canal, det vilde for ham være lige saa farligt, som
for os at seile ned ad et stort Vandfald.
Nu var han allerede saa nær derved, at han ikke kunde standse.
Baaden foer ud, den stakkels Tinsoldat holdt sig saa stiv, han
kunde, Ingen skulde sige ham paa, at han blinkede med Oinene.
4

Den standhaftige Tinsoldat.
Baaden snurrede tre fire Gange rundt, og var fyldt med Vand lige
til Randen, den maatte synke ; Tinsoldaten stod i Vand til Halsen,
og dybere og dybere sank Baaden ; mere og mere loste Papiret sig
op ; nu gik Våndet over Soldatens Hoved,—da tænkte han paa den
lille nydelige Dandserinde, som han aldrig mere skulde faae at see ;
og det klang for Tinsoldatens Ore :
( Fare, Fare, Krigsmand 1
Doden skal Du lide!"

Nu gik Papiret itu, og Tinsoldaten styrtede igjennem—men blev
i det Samme slugt af en stor Fisk.
Nei, hvor der var morkt derinde ! der var endnu værre end under
Rendesteens-Brættet, og saa var der saa snevert ; men Tinsoldaten
var standhaftig, og laae saa lang han var med Geværet i Armen. —
Fisken foer omkring, den gjorde de allerforfærdeligste Bevægelser;
endelig blev den ganske stille, der foer som en Lynstraale gjennem
den. Lyset skinnede ganske klart, og En raabte hoit : " Tinsoldat !"
Fisken var bleven fanget, bragt paa Torvet, solgt og kommen op i
Kjokkenet, hvor Pigen skar den op med en stor Kniv.

Hun tog

med sine to Fingre Soldaten midt om Livet og bar ham ind i Stuen,
hvor de Allesammen vilde see saadan en mærkværdig Mand, der
havde reist om i Maven paa en Fisk ; men Tinsoldaten var slet ikke
stolt.

De stillede ham op paa Bordet og der—nei, hvor det kan

gaae underligt til i Verden !

Tinsoldaten var i den selvsamme

Stue, han havde været i for, han saae de selvsamme Born,
og Legetoiet stod paa Bordet ; det deilige Slot med den nydelige
5

Den standhaftige Tinsoldat.
lille Dandserinde ; hun holdt sig endnu paa det ene Been og havde
det andet hoit i Veiret, hun var ogsaa standhaftig; det rorte
Tinsoldaten, han var færdig ved at græde Tin, men det passede sig
ikke.

Han saae paa hende, og hun saae paa ham, men de sagde

ikke Noget.
I det Samme tog den ene af Smaadrengene og kastede Soldaten
lige ind i Kakkelovnen, og han gav slet ingen Grund derfor ; det
var bestemt Trolden i Daasen, der var Skyld deri.
Tinsoldaten stod ganske belyst og folte en Hede, der var
forfærdelig, men om det var af den virkelige Ild, eller af Kjærlighed,
det vidste han ikke.

Couleurerne vare reent gaaede af ham, om det

var skeet paa Reisen eller det var af Sorg, kunde Ingen sige.

Han

saae paa den lille Jomfru, hun saae paa ham, og han folte han
smeltede, men endnu stod han standhaftig med Geværet i Armen.
Da gik der en Dor op, Vinden tog i Dandserinden, og hun floi som
en Sylphide lige ind i Kakkelovnen til Tinsoldaten, blussede op i
Lue og var borte ; saa smeltede Tinsoldaten til en Klat, og da
Pigen Dagen efter tog Asken ud, fandt hun ham som et lille
Tinhjerte ; af Dandserinden derimod var der kun Pailletten, og den
var brændt kulsort.

0

DEN LILLE PIGE MED SVOVLSTIKKERNE.
Det var saa grueligt koldt ; det sneede og det begyndte at blive
mork Aften ; det var ogsaa den sid ste Aften i Aaret, Nytaarsaften.
I denne Kulde og i dette Morke gik paa Gaden en lille, fattig Pige
med bart Hoved og nogne Fodder ; ja hun havde jo rigtignok havt
Tofler paa, da hun kom hjemme fra; men hvad kunde det hjelpe !
det var meget store Tofler, hendes Moder havde sidst brugt dem,
saa store vare de, og dem tabte den Lille, da hun skyndte sig over
Gaden, i det to Vogne foer saa grueligt stærkt forbi ; den ene TofTel
var ikke at finde, og den anden lob en Dreng med ; han sagde, at
den kunde han bruge til Vugge, naar han selv fik Born.
Der gik nu den lille Pige paa de nogne, smaa Fodder, der vare
rode og blaae af Kulde; i et gammelt Forklæde holdt hun en
Mængde Svovlstikker og eet Bundt gik hun med i Haanden ; Ingen
havde den hele Dag kjobt af hende ; Ingen havde givet hende en
lille Skilling ; sulten og forfrossen gik hun og saae saa forkuet ud,
den lille Stakkel ! Sneefnuggene faldt i hendes lange, gule Håar,
der krollede saa smukt om Nakken, men den Stads tænkte hun
rigtignok ikke paa.

Ud fra alle Vinduer skinnede Lysene, og saa
i

Den lille Fige med Svovlstikkerne.
lugtede der i Gaden saa deiligtaf Gaasesteg ; det var jo Nytaarsaften,
ja det tænkte hun paa.
Henne i en Krog mellem to Huse, det ene gik lidt mere frem i
Gaden end det andet, der satte hun sig og krob sammen ; de smaa
Been havde hun trukket op under sig, men hun fros endnu mere og
hjem turde hun ikke gaae, hun havde jo ingen Svovlstikker solgt,
ikke faaet en eneste Skilling, hendes Fader vilde slaae hende, og
koldt var der ogsaa hjemme, de havde kun Taget lige over dem og
der peb Vinden ind, skjondt der var stoppet Stråa og Klude i de
storste Sprækker.
af Kulde.

Hendes smaa Hænder vare næsten ganske dode

Ak ! en lille Svovlstikke kunde gjore godt. Turde hun

bare trække een ud af Bundtet, stryge den mod Væggen og varme
Fingrene.

Hun trak een ud, " ritch ! " hvor spruddede den, hvor

brændte den ! det var en varm, klar Lue, ligesom et lille Lys, da
hun holdt Haanden om den ; det var et underligt Lys ; den lille
Pige syntes hun sad foran en stor Jernkakkelovn med blanke
Messingkugler og Messingtromle ; Ilden brændte saa velsignet,
varmede saa godt ; nei hvad var det !—Den Lille strakte allerede
Fodderne ud for ogsaa at varme disse, —da slukkedes Flammen.
Kakkelovnen forsvandt, — hun sad med en lille Stump af den
udbrændte Svovlstikke i Haanden.
En ny blev stroget, den brændte, den lyste, og hvor Skinnet faldt
2

Den lille Pige med Svovlstikkerne.
paa Muren, blev denne gjennemsigtig, som et Flor ; hun saae lige
ind i Stuen, hvor Bordet stod dækket med en skinnende hvid Dug,
med flint Porcellain, og deiligt dampede den stegte Gaas, fyldt med
Svedsker og Æbler; og hvad der endnu var prægtigere, Gaasen
sprang fra Fadet, vraltede hen ad Gulvet med Gaffel og Kniv i
Ryggen ; lige hen til den fattige Pige kom den ; da slukkedes
Svovlstikken og der var kun den tykke, kolde Muur at see.
Hun tændte en ny.

Da sad hun under det deiligste Juletræ ;

det var endnu storre og mere pyntet, end det hun igjennem
Glasdoren havde seet hos den rige Kjobmand, nu sidste Juul ;
tusinde Lys brændte paa de gronne Grene, og brogede Billeder,
som de der pynte Boutikvinduerne, saae ned til hende.

Den Lille

strakte begge Hænder i Veiret—da slukkedes Svovlstikken ; de
mange Julelys gik hoiere og hoiere, hun saae de vare nu de klare
Stjerner, een af dem faldt og gjorde en lang Ildstribe paa Himlen.
"Nu doer der Een!" sagde den Lille, for gamle Mormoer, som
var den Eneste, der havde været god mod hende, men nu var dod,
havde sagt : Naar en Stjerne falder, gaacr der en Sjæl op til Gud.
Hun strog igjen mod Muren en Svovlstikke, den lyste rundt om,
og i Glandsen stod den gamle Mormoer, saa klar, saa skinnende, saa
mild og velsignet.
" Mormoer 1" raabte den Lille, " o tag mig med ! jeg veed, Du er
3

Den lille Pige med Svovlstikkerne.
borte, naar Svovlstikken gaacr ud ; borte ligesom den varme
Kakkelovn, den deilige Gaasesteg og det store, velsignede Juletræ!"
—og hun strog i Hast den hele Rest Svovlstikker, der var i
Bundtet, hun vilde ret holde paa Mormoer ; og Svovlstikkerne lyste
med saadan en Glands, at det var klarere end ved den lyse Dag.
Mormoer havde aldrig for været saa smuk, saa stor ; hun loftede
den lille Pige op paa sin Arm, og de floi i Glands og Glæde, saa
hoit, saa hoit ; og der var ingen Kulde, ingen Hunger, ingen
Angest,—de vare hos Gud.
Men i Krogen ved Huset sad i den kolde Morgenstund den lille
Pige med de rode Kinder, med Smiil om Munden —dod, frosset
ihjel den sidste Aften i det gamle Aar.

Nytaars Morgen gik op

over det lille Liig, der sad med Svovlstikkerne, hvoraf et Knippe
var næsten brændt.

Hun har villet varme sig, sagde man ; Ingen

vidste, hvad Smukt hun havde seet, i hvilken Glands hun med
gamle Mormoer var gaaet ind til Nytaars Glæde.

i

