20.

Den unge kjæmpe.

En bondemand hadde en søn, som bare var en
tomme lang, og han blev heller ikke større; for i
mange aar vokste han ikke saa meget som et haars
bred. Engang vilde bonden gaa i marken og pløie,
da sa den lille: «Far, jeg vil være med ut.« »Nei,«
sa faren, »det er bedst du blir hjemme, der ute duer
du ikke til noget, og jeg kunde desuten miste dig.«
Da begyndte tommeliten at graate, og for at faa ro
maatte faren ta ham med. Han puttet ham da i
lommen, og da han var kommet ut paa marken,
satte han ham i et furutræ. Mens han sat der,
kom der ned fra berget en stor kjæmpe. »Ser
du den store bussemand der,« sa faren og vilde
skræmme den lille for at han skulde være rolig, »han
kommer og tar dig.« Kjæmpen hadde lange ben, og
da han hadde gjort nogen faa skridt, var han ved
furuen, tok tommeliten op og gik avsted med ham.
Faren stod der nu og kunde av skræk ikke si et
eneste ord, han trodde han hadde mistet sit barn, og
at han aldrig skulde faa se det mere.
Kjæmpen tok ham med sig, og han lot ham
patte ved sit bryst, og tommeliten vokste og blev stor
og sterk som en kjæmpe, og da to aar var gaat, tok
den gamle ham med i skogen for at prøve ham,
og sa: »Søk dig nu ut en pisk.« Da var gutten alt
saa sterk, at han rev et ungt træ op med rot. Men
kjæmpen tænkte, det maa bli bedre, og han tok ham
atter med sig og lot ham endnu patte i to aar, og
da han saa førte ham til skogen, rev han op et me
get stort træ; men det var ikke nok for den gamle

89

kjæmpe, og han lot ham patte i to aar til; derpaa
gik han med ham til skogen og sa: »Ta dig nu en
ordentlig pisk.» Da rev gutten det tykkeste eketræ
op av jorden, saa det knaket og det var bare en lek
for ham. Da den gamle kjæmpe saa det, sa han: »Nu
er det godt, nu er du utlært, « og han førte ham til
bake til den åker, hvor han hadde tat ham. Faren
gik igjen og pløide, da den unge kjæmpe kom og
sa: »Kan du se, far, hvor jeg er kommet mig, jeg
er din søn;« da blev bonden ræd og sa: »Nei, du er
ikke min søn, gaa din vei.« »Jo vist er jeg din søn,
la mig engang pløie, jeg kan gjøre det likesaa godt
som du.« »Nei, du er ikke min søn, og du kan
heller ikke pløie, gaa bare din vei,« men da han var
ræd for den store mand, slåp han plogen og gik
bort og satte sig et stykke derfra; da tok gutten sty
ret og vilde pløie, og han trykket bare litt paa det
med haanden, men trykket var saa sterkt, at plogen
gik dypt ned i jorden. Dette kunde bonden ikke taale
at se paa og han ropte til ham: »Hvis du vil pløie, maa
du ikke trykke saa haardt, for det blir slet arbeide. «
Men gutten spændte hestene fra og spændte sig selv
for plogen og sa: »Gaa bare hjem far, og si til mor,
at hun skal koke et dygtig fat mat, imens skal jeg
pløie åkeren. « Da gik bonden hjem og bestilte et
dygtig fat mat hos sin kone, og hun kokte det ogsaa,
men gutten pløide en stor åker ganske alene og der
paa spændte han sig ogsaa for harven og harvet hele
stykket. Da han var færdig, gik han i skogen og
rev op to eketrær, la dem paa nakken og paa hver
ende la han en hest og en harv, og bar det altsam
men hjem som en bundt stråa. Da han kom hjem

90

til gaarden, kjendte moren ham ikke og spurte:
»Hvem er den forfærdelig store mand?« Bonden sa:
»Det er vor søn.« Hun sa: »Nei, vor søn er det slet
ikke, saa stor en søn har vi aldrig hat, vor var bitte
liten, gaa bare din vei, vi vil ikke vite av dig.« Men
gutten tidde stille og gik med hestene ind i stalden,
gav dem høi og havre og bragte alting i orden, og
da han var færdig gik han ind i stuen, satte sig paa
bænken og sa: »Mor, nu hadde jeg lyst til at faa
noget mat, er den snart færdig ?« Da svarte hun ja,
for hun turde ikke si ham imot og bar ind to
store, store fulde fat, som hun og hendes mand
kunde ha nok av i 8 dager. Men han spiste alt op
alene og spurte efter mere. »Nei,« sa moren, »det var
alt hvad vi hadde. « »Det forslaar ikke stort, det var
bare en mundfuld, jeg maa ha endda mere.« Da gik
hun hen og satte en stor bryggekjel med en gris i
over ilden, og da den var kokt, bar hun den ind.
»Naa ja, det er dog en mundfuld, « sa han og spiste
det altsammen op alene, men det var langtfra ikke
nok. Da sa han: »Far, jeg ser nok, jeg ikke blir
mæt hos dig, vil du skaffe mig en jernstav, som er
saa sterk og tyk, at jeg ikke kan brække den av paa
mit knæ, saa vil jeg igjen gaa min vei.« Da blev
bonden glad, spændte sine to hester for vognen og
kjørte til smeden og hentet en stav som var saa stor
og tyk, at de to hester neppe kunde trække den. Men
gutten tok den, satte den for knæet og knak! brak
han den midt av som en bønnestang. Faren spændte
fire hester for og hentet en stav som var saa stor og
tyk, at de fire hester knapt kunde trække den. Den
tok sønnen og knækket ogsaa den itu over knæet,

91

og sa: »Far, den kan ikke hjælpe mig, du maa
spænde bedre for og hente mig en sterkere stav.«
Da spændte faren 8 hester for og hentet en stav som
var saa stor og tyk, at de 8 hester knapt kunde
trække den. Da sønnen fik den, brak han vel et
stykke av oventil, men han sa dog: »Jeg ser, far, du
ikke kan skaffe mig nogen stav, og jeg vil derfor gaa
min vei.«
Saa gik han og gav sig ut for en smedsvend.
Han kom til en landsby og der bodde en smed, som
var gjerrig og ikke undte noget menneske noget,
men vilde selv ha alt. Han gik hen til ham i sme
dien og spurte, om han ikke behøvde en smed. »Jo,«
sa smeden og saa paa ham og tænkte: »Det er en
dygtig kar, han vil arbeide forsvarlig og fortjene sit
brød.« »Hvor stor løn forlanger du?« »Løn vil jeg
ikke ha,« sa han, »men hver 14de dag, naar de an
dre svender faar sin løn, saa vil jeg gi dig to slag,
som du maa holde ut.« Dermed var den gjerrige
vel tilfreds og tænkte at spare mange penger derved.
Næste morgen skulde den fremmede svend først slåa
fore, men da mesteren kommer med den gloende
jernstang og han gjør det første slag, da flyver jernet
i tusen stykker, og ambolten synker saa dypt i jor
den, at de ikke kunde faa den op igjen. Da blev
den gjerrige sint og sa: »Nei dig kan jeg ikke bruke,
du slaar altfor grevi, kvad vil du ha for det ene
slag?« Da sa han: »Jeg vil kun gi dig et ganske
litet slag, ikke mer,« og nu løftet han foten og gav
ham et spark, saa han fløi henover fire høilæs; der
paa tok han den tykkeste jernstang i smien som
en stok i haanden og gik sin vei.

92

Da han var gaat et stykke, kom han til en amt
mands gaard og spurte amtmanden, om han ikke be
høvde en gaardskar. »Jo,« sa amtmanden, »han
kunde nok behøve en slik, for han saa ut til at være
en dygtig kar, som nok aarket et løft, og saa spurte
han, hvormeget han vilde ha i løn om aaret. Dertil
svarte han, at han ikke vilde ha nogen løn, men
hvert aar vilde gi ham tre slag, som han maatte
taale. Det var amtmanden vel fornøid med, for han
var ogsaa slik en gjerrigper. Næste morgen skulde
karene i skogen, og de andre var allerede oppe, mens
han endnu laa i sengen. Da ropte en av dem til
ham: »Staa nu op, nu er det paatide at vi kommer
til skogen, og du maa følge med.« »Aa,« sa han
mut, »gaa bare, jeg kommer saa likevel før tilbake
end dere.« Da gik de til amtmanden og fortalte ham
at gaardsgutten endnu laa i sengen og ikke vilde
kjøre med til skogen. Amtmanden sa, at de skulde
vække ham en gang til og be ham spænde hestene
for. Men gaardskaren sa som før: »Gaa bare, jeg
kommer saa likevel før dere.« Saa blev han endnu
liggende i to timer, da stod han endelig op, men
hentet sig først to skjepper erter paa stolpeboden,
kokte dem og spiste dem i god ro, og da det var
gjort, gik han og spændte hestene for og kjørte til
skogen. Straks foran skogen var der en hulvei, som
han maatte igjennem; først kjørte h.in vognen frem;
derpaa lot han hestene holde stille, gik bak vognen
og tok store trær som han la tvers over veien, saa
der blev et stort gjerde, som ingen hest kunde komme
igjennem. Da han nu kom til skogen, kjørte de an
dre ut av den med fulde vogner og vilde hjem, da

93

sa han til dem: » Kjør bare, jeg kommer dog før hjem
end dere.« Men han kjørte bare et litet stykke ind i
skogen og rev to av de allerstørste trær op av jorden,
disse læsste han paa vognen, og saa vendte han
om. Da han kom til gjerdet, stod de andre endnu
der og kunde ikke komme igjennem; da sa han:
»Der ser dere, hadde dere fulgt med mig, saa var
dere kommet likesaa tidlig hjem og hadde desuten
kunnet sove et par timer. « Nu vilde han kjøre til,
men hans fire hester kunde ikke arbeide sig igjen
nem; da spændte han dem fra, la dem ovenpaa vog
nen, spændte sig selv for og trak alt igjennem, som
om det hadde været en fjær. Da han var paa den
anden side, sa han til de andre: »Kan dere nu se, at
jeg kom før frem end dere,« og saa kjørte han av
sted og de andre maatte bli igjen. Da han kom
hjem i gaarden, tok han et træ i haanden, viste amt
manden det og sa: »Er det ikke et pent stykke
favneved?« Da sa amtmanden til sin kone: » Karen
er bra, om han end sover litt længe, er han allikevel
kommet tilbake før de andre. «
Nu tjente han amtmanden i syv aar; da de var
forbi, og de andre fik sin løn, sa han, at nu vilde
han ogsaa gjerne ha sin løn. Men amtmanden var
ræd for, at slagene skulde bli for drøie, og bad pent
om at skjænke ham dem, han vilde hellere selv være
gaardsgut, saa kunde han bli amtmand. »Nei,« sa
han, »amtmand vil jeg ikke være, jeg er gaardsgut
og vil være det, men jeg vil gi dig det vi er kommet
overens om.« Amtmanden hadde gjerne git ham alt
det han eide for at slippe, men det hjalp ikke, gutten
sa nei til alt. Da visste amtmanden ikke noget raad

94

og bad om 14 dages henstand; den fik han ogsaa.
Amtmanden kaldte alle sine skrivere sammen for at
de kunde gi ham et godt raad; de betænkte sig længe,
endelig sa de, at man maatte dræpe gutten. Amt
manden skulde la bringe store møllesten til brøn
den og derpaa befale gutten at stige ned og gjøre
brønden ren, og naar han var kommet ned, skulde
de kaste møllestenene i hodet paa ham. Dette raad
syntes amtmanden godt om, og alting blev indrettet
slik, at der blev sat store møllesten omkring brøn
den. Da nu gaardsgutten stod nede i brønden, rullet
de stenene ned, og de faldt i våndet, saa det sprøi
tet høit op. Da trodde de sikkert at hodet var knust
paa ham, men han ropte: »Jag dog hønsene bort fra
brønden, de sparker i sanden der oppe og kaster det
i øinene, saa jeg ikke kan se.« Da ropte amtman
den: »Hys, hys,« og lot som han jaget hønsene bort.
Da nu gaardsgutten var færdig, steg han op og sa:
»Se her, hvilket smukt halsbaand jeg har,« det var
møllestenene som han bar om halsen. Da amtman
den saa dette, blev han igjen ræd; for gaardsgutten
vilde nu gi ham sin løn, da bad han igjen om 14
dages henstand, og lot sine skrivere komme sammen;
de gav ham endelig det raad, at han skulde sende
gutten til den forheksede mølle og la ham male korn
om natten, for derfra var endnu ikke noget menne
ske kommet levende ut den næste morgen. Dette
syntes amtmanden godt om, og om kvelden sa han
til ham, at han skulde reise til møllen med ti tønder
korn og male det om natten, for de trængte det. Da
gik gutten paa stabburet og tok fire tønder i den høire
lomme, fire i den venstre og otte tok han i en sæk,

95

som han hang over skuldren, saa at halvdelen laa
paa brystet og halvdelen paa ryggen, og slik gik han
til den forheksede mølle. Men mølleren sa til ham,
at om dagen kunde han godt male, men ikke om
natten, for da var møllen forhekset, og der var endnu
ikke gaat nogen derind, som ikke var fundet død
den følgende morgen. Men gaardsgutten sa: »Jeg
skal nok slåa mig igjennem, De kan bare gaa hen
og lægge Dem paa Deres grønne øre.« Saa gik han
ind i møllen og rystet kornet ut, og da klokken var
paa slaget elleve, gik han ind i møllestuen og satte
sig paa bænken. Da han hadde sittet en stund der,
aapnet pludselig døren sig og der kom ind et stort,
stort bord, og paa bordet stillet der sig vin og stek
og mange gode spisevarer likesom av sig selv, for
der var ingen som satte det frem. Derpaa rykket
stolene frem, og dog var der ingen folk, men paa
engang saa han fingre som haandterte med kniver
og gafler og la mat paa tallerknerne, men ellers kunde
han ikke se noget. Nu var han sulten og saa maten
og derfor satte han sig til bordet, spiste med og lot
sig det smake godt. Men da han var mæt og de
andre ogsaa hadde tømt sine fat, da hørte han tydelig
at alle lysene blev blaast ut paa en gang, og da det
nu var bælmørkt, saa fik han likesom et ørefiken i
fjæset, da sa han: »Hvis jeg endnu faar et saadant til,
saa gir jeg det tilbake med renter ;« og da han nu fik
et ditto, saa gav han et igjen som ikke var svakere.
Slik gik det hele natten, han blev ikke forknyt og
betalte ærlig med drøie slag, hvad han fik; ved dag
gry hørte alt op.

96

Da mølleren var staat op, vilde han se til ham,
og han undret sig over, at han endnu levde. Da sa
gaardsgutten : »Jeg har faat varme ørefikner, men jeg
har betalt dem med likesaa varme, og desuten har
jeg spist mig god og mæt.« Mølleren glædet sig og
sa, at nu var møllen frelst, og han vilde gjerne gi ham
mange penger til belønning. Men han sa: » Penger
vil jeg ikke ha, jeg har nok allikevel. « Derpaa tok
han sit mel paa ryggen, gik hjem og sa til amtman
den, at han hadde utrettet sit erende og nu vilde han
ogsaa ha sin løn.
Da amtmanden hørte dette, blev han for alvor
ræd og visste ikke sin arme raad; han gik op og
ned i stuen saa sveddraapene trillet ham ned av
panden. Saa lukket han vinduet op for at faa litt
frisk luft, men førend han saa sig for, hadde gaards
gutten git ham et rap, saa han fløi gjennem vinduet
ut i luften, stedse længer og længer, indtil ingen mere
kunde se ham. Da sa gaardsgutten til amtmandens
frue, at hun maatte ta det andet rap, men hun sa:
»Ak nei! ak nei! jeg kan ikke holde det ut«, og saa
lukket hun et vindu op, fordi sveden trillet hende
ned av panden. Da gav han hende ogsaa et rap,
saa at hun fløi ut meget høiere end manden, og
denne ropte op til hende: »Kom ned til mig.« Men
hun ropte: »Kom du op til mig, jeg kan ikke komme
ned til dig;« saaledes svævet de i luften og den ene
kunde ikke komme til den anden, og om de svæver
der endnu, det vet jeg ikke, men den unge kjæmpe
tok sin jernstav og gik sin vei.

