Vesl-Kvinten og Svala

esle-Kvinten lå en dag
i blomsterbakken og koste seg over livet. Det var en
riktig fin sommerdag — blå himmel, sol og blomster og
sang av fugl; hele dagen var full av herlighet og glede.
En slik dag er som skapt til å ha det godt i, tenkte
Vesle-Kvinten, han jublet og sang av hjertens lyst og
tenkte ikke på denne verden.
Men best som han satt slik ble han var en liten svale
som stupte rett ned og ble liggende i blomsterbakken
og kave for livet.
— I all verden er det som går av deg da, vesle fjøra
mi? sa han idet han tok svala opp og strøk henne så vak
kert over vingene.

10

VESLEKVINTEN

OG SVALA

— Au, au, vingene mine, pep svala. Jeg har vært i
kast med en hauk, men så lot jeg meg falle rett ned til
deg, for jeg visste du var så inderlig snill mot alle dyr.
For jeg kjenner alle mennesker og troll i verden, og jeg
vet hvor de hører heime. At du heter Yesle-Kvinten og
bor i Storheia, vet jeg og. Kjære, snille Yesle-Kvinten —
frels meg fra haukestyggen og døden, gi meg stell og
levemåte og sikkert skjul!
— Du kan da vite det, vesle fjøra mi, svarte YesleKvinten. Dermed ga han seg til å rusle inn i Storheia
og stelte med fuglen det beste han kunde. Han ga den
både mat og sårsalve og gjemte den inne i et musehull i
berget.
— No ligger du der til du blir god igjen, sa han, og
jeg skal passe på deg så ingen kommer og tar deg.
Som det led på syntes svala at no var den god igjen.
Men ikke kunde den begripe hva den skulde gjøre til
gjentjeneste for umaken og hjertelaget. Men dersom
den på noen måte kunde stå til tjeneste, skulde YesleKvinten lokke med disse ordene;
Dirri dirri snippen
tirilliti!
Svale svale svippen
tirilliti!

I all verden hva går det av deg da, vesle fjøra mi? sa Vesle-Kvinten

12

VESLEKVINTEN

OG

SVALA

Så hendte det en dag langt om lenge at Vesle-Kvinten
gikk og dreiv ørkesløs omkring på kongsjordene og
grunnet over et og annet å ta seg til — uten at noe som
helst vilde by seg. Men da han kom nærmere kongs
gården, ble han var slik en evinnelig ståk og bråk. Det
var noen som dreiv gjøn med en gammel kallkrok som
hadde mistet hukommelsen sin. Den gamle gråt som en
unge og visste ikke hverken fra eller til, og rundt ham
sto folkehopen og holdt det gående med flir og fantord.
Det verste var at ikke kongen kunde bare seg for latter
han heller, enda han syntes det var vondt nok.
— Jaså, sa kongen, du vet hverken hva du heter eller
hvor du hører heime, du mannen min. Men nå vil jeg
love ut en av de gilde kvite hestene mine til den som
kan bringe deg vel og vakkert heim.
Kongen lot dette lyse ut på Tdrkebakken, og samme
dagen kom folk farende til kongsgården og bød seg
fram. Først vilde lensmannen friste lykken. Han tok
gamlingen med seg, og et par kongskarer skulde og bli
med for å holde oppsyn. Det varte og rakk i både uker
og måneder, men en vakker dag kom både lensmannen
og gamlingen og oppsynsfolket tilbake med uforrettet
sak.
— No har jeg fart i alle verdens retninger og lett

VESLE-KVINTEN OG SVALA

13

både i det vide og'det brede, men neimen om jeg er kar
om å finne huset til gamlingen, og ikke de folkene som
kjenner ham heller, klaget lensmannen seg.
Kongen ble arg og ha lensmannen gå heim og legge
seg og skamme seg.
Så dro futen avgårde med gamlingen og oppsyns
folket. De ble borte i både uker og måneder, men en
vakker dag kom også de drivende tilbake igjen like
nytteløst. Da ble kongen enda sintere og ba futen reise
og ryke og aldri vise seg på kongsgården mer.
Og slik gikk det også med klokkeren, enda han var
borte i vel så lang tid som de andre. Kongen ble så sint
at det var bare på nippet han ikke hadde rundjult ham.
— Det er det samme det, sa kongen, fra no av lover
jeg ut både prinsessen og det halve kongeriket til den
som bringer den ulykkelige vel og vakkert heim. Men
den som fri ster forgjeves, skal settes i bolt og jern på
livstid.
No var det ikke mange som lystet å by lykken hån
den lenger, men ridderen fra Dragelandet, kongsdatte
rens elskede, skulde likevel trosse alle farer, og dermed

VESLE-KVINTEN

14

OG

SVALA

dro han avgårde — enda kongsdatteren både tagg og ba
ham om at han ikke måtte gjøre noe så galt. Det gikk
ikke bedre der heller, og tross bønn og gråt ble han lagt
i bolt og jern på livstid. For når kongen hadde sagt det
slik, så skulde det slik være, renne så mye prinsessetårer
og riddertårer det bare vilde.
Kongen ble no så sint at han raste som et uvær, og
fra no av skulde den som prøvde lide det som verre var
— døden.
Den eneste som meldte segN no var Vesle-Kvinten.
Kongen lo så magen ristet og sa:
— Galt gikk det før og verre går det vel no, tenker
jeg. Men ettersom du er så lei av livet, så kan du jo bare
rusle i veg!

Vesle-Kvinten labbet avgårde med gamlingen og
oppsynsfolket. Alle på kongsgården sto der og glodde
etter dem, og lo gjorde de så det ga gjenklang i åsene.
Dirri dirri snippen
tirilliti!
Svale svale svippen
tirilliti!

VESLE-KVINTEN OG SVALA

15

ropte Vesle-Kvinten, og der kom svala flyvende ned og
satte seg på hånden hans.
— Kjære svale, sa han, du som kjenner alle og som
vet hvor de hører heime — vis meg dit gamlingen bor.
Men dette sa han så lavt at ingen andre hørte det. Svala
trippet og flakset i forvegen, og slik holdt de det gående
til de langt om lenge kom fram til ei gamme!, forblåst
stue oppe i fjellet.
— Det er huset mitt, det er huset mitt! ropte gam
lingen. Å jøje meg så gla jeg er! Takk skje lov og pris.
Da Vesle-Kvinten og oppsynsfolket kom til kongs
gården og kongen fikk vite hvordan det var gått, lot han
slottskanonen tordne og forkynne at no skulde det bli
bryllup og stor stas og kongelig giftermål og alt i hop.
Men no hadde Vesle-Kvinten vært så lenge borte fra
Storheia at hjertet hans gråt av lengsel etter heimen.
Som helønning vilde han at kongen skulde løslate rid
deren og gjøre ham til arvekonge, for han visste jo godt
at ridderen og kongsdatteren var så urimelig gla i hver
andre.
Dermed hadde han da også gjort en god gjerning.
Kom så og si at ikke troll har hjertelag.

