De to brødre.

(Tysk eventyr.)

Det var engang to brød re, en rik og en fattig.
Den rike var guldsmed, og hadde et ondt sind: den
fattige levde av at binde koster, og han var et godt
og ærlig menneske. Den fattige hadde to børn; de
lignet hverandre som to draaper vand. Disse to bør
nene gik ut og ind hos sin rike farbror guldsmeden,
og stundom fik de noget av den mat som der blev
levnet.
En dag hændte det sig, da den fattige var ute i
skogen for at sanke risved til kostene sine, at han
saa en fugl som var helt gylden, og saa vakker at
han aldrig hadde set maken. Saa tok han en sten
og kastet efter fuglen; han var ogsaa heldig nok til
at trælle den; bare en liten fjær faldt ned av den;
men det var en guldfjær, og fuglen den fløi sin veiManden tok fjæren og gik til broren med den. Guld
smeden saa paa den og sa: ~Denne fjæren er av
det rene guld." Han gav sin fattige bror det fjæren
var værd. Dagen efter kløv den fattige op ien birk,
for at skjære sig kosteris; da fløi samme fuglen ut
av trækronen, og da han skulde se efter, fandt han
et rede. og i redet laa et guldegg. Han tok egget
Folkeeventyr fra mange lande-

8.

226
med sig hjem og gav det til sin bror. Broren sa,
da han saa egget: ~I)ette er det rene guld," og han
gav ham det som egget var værdt. ~Du faar se om
du kan la mig faa hele fuglen," sa han Fattigman
den gik tredje gangen ut i skogen, og saa atter guld
fuglen sitte i træet; han skjøt den ned med en sten,
og gik til broren med den, og fik- en hel del penger
for den.
Nu greier jeg mig længe, tænkte fattigmanden
og gik fornøiet hjem.
Guldsmeden var slug og snedig; han skjønte nok
hvad dette var for slags fugl. Han ropte paa konen
sin og sa: ~Stek guldfuglen til mig, og pas paa at
ikke mindste smulen av den kommer bort; jeg vil
seiv halden til middag, hel og holden." Men fuglen
var en trolfugl, og den som aat hjerte og lever av
den, han fandt hver morgen et
av guld
under hodeputen sin. Konen laget fuglen istand og
satte den paa steketenen for at steke den. Mens den
hang over varmen, hændte det et øieblik at konen
var borte, og imens kom fattigmandens to sønner ind
i kjøkkenet, sprang bort til steketenen og stod og
snudde paa den. I det samme faldt to smaastykker
ned av fuglen, og da sa den ene: ~De smaa beterne
tar vi! Jeg er saa suiten, og ingen kommer til at
savne de smulerne." I det samme kom konen ind,
og spurte hvad det var de stod og aat paa. ~Det er
bare et par smaabeter som faldt ned fra fuglen,"
svarte de. ~Det har været hjerte og lever av fuglen,"
sa konen, rent forskræmt, og forat manden ikke
skulde merke noget og bli sint, skyndte hun sig at
slagte en hanekylling, tok hjerte og lever ut av den.

227
og stekte dem sammen med guldfuglen. Da steken
var færdig, satte hun den frem til guldsmeden, og den
lot til at smake ham godt, for han levnet ikke en
smule. Men om morgenen efter, da han lette under
hodeputen og tænkte at finde guldpengen, var der
ingenting.
Guttene visste ikke noget om den lykke som
nu var hændt dem. Da de stod op om morgenen,
var det noget som faldt paa gulvet og gav klang, og
da de tok det op, var det to guldstykker. De gik
til' sin far med dem; han undret sig meget og sa:
~Hvorledes kan nu dette være gaat til?" Men da de
saa morgenen efter igjen fandt to guldpenger, og saa
ledes hver dag fremover, saa gik , kostebinderen til
sin bror og fortalte ham denne underlige hændelse.
Guldsmeden skjønte straks sammenhængen, at bør
nene hadde ætt hjerte og lever av guldfuglen, og i
sin avindsyke og ondskap sa han, for at hevne sig,
til sin bror: ~Guttene dine -staar i pakt med den
onde; bruk ikke guldpengene, men jag børnene paa
dør; de er i den ondes magt og kan føre dig i stor
ulykke." Faren var ræd for den onde, og saa tungt
det faldt ham, tok han tvillingene med sig ut i sko
gen, og der gik han fra dem, med sorg i hjertet.
Nu løp guttene længe omkring i skogen, kunde
ikke finde veien hjeui og kom mer og mer paa vild
straa. Endelig mødte de en skytter, og han spurte
dem: ~Hvem hører dere til?" — ~Vi er sønner til den
fattige kostebinderen," svarte de, og saa fortalte de
at faren ikke vilde ha dem hjemme længer, fordi der
hver morgen laa en guldpenge under hodeputerne
deres. ~Naa," sa skytteren, ~det er jo ikke det

228
værste, naar dere bare ikke lægger dere paa latsiden
for den saks skyld." Det var en snild og god mand,
han likte guttene godt, seiv hadde han ingen børn,
og saa tok han dern med sig hjem; nu skulde han
være far for dem, til de blev store, sa han. Han
lærte dem at skyte og veide dyr, og guldpengene som
de hver morgen fandt under hodeputen, gjemte han
for dem; engang i tiden kunde de vel faa bruk for
dem.
Aarene gik, og de blev voksne, og saa tok pleie
faderen dem med sig til skogs og sa: ~ldag skal
dere gjøre prøveskud som utlærte jægere og fuldvoksne
frimænd. De stilte sig nu paa lur alle tre, og ventet
længe uten at faa se noget vildt. Da fik skytteren
endelig øie paa en flok graagjæs. som kom flyvende
i en trekant høit oppe. Saa sa han til den ene:
~Skyt nu en gaas ned fra hvert hjørne!': Det gjorde
gutten, og dermed var hans prøveskud gjort. En
stund efter kom atter en flok graagjæs flyvende;
denne gang lignet rækken et total. ~Skyt nu du en
gaas ned fra hvert hjørne!" sa skytteren til den andre,
og han var likesaa heldig med sit prøveskud. Da sa
pleiefaren: ~Nu siger jeg dere fri som voksne mænd
og utlærte skyttere." Saa fulgtes de to brødre gjen
nem skogen, samraadde sig med hinanden og gjorde
en avtale sig imellem. Om kvelden, da de hadde sat
sig tilhords, sa de til pleiefaren : ~Vi rører ikke en
matsmule, før du har lovet os det vi nu vil bede dig
om." — ~Hvad er det da?" spurte han. ~Nu er vi
utlærte jægere," sa de, ~og derfor maa du gi os
lov til at drage ut i verden og prøve vor lykke."
Det likte den gamle godt og svarte: ~Det er talt som

229
det sømmer sig gode skyttere; det er ogsaa efter mit
eget ønske. Saa drag da ut i verden; jeg tænker
nok det skal gaa dere vel." Dermed satte de sig til
sit maaltid og var glade alle tre.
Da den fastsatte dag kom, gav pleiefaren hver
av dem en god børse og en hund, og bad dem ta
med sig saa meget de vilde av sine opsparte guld
penger. Saa fulgte han dem et stykke paa veien, og
da han tok farvel, gav han dem endda en blank kniv.
~Skulde dere nogen gang skilles," sa han, ~saa støt
denne kniven ind i en træbul ved skilleveien. Naar
en av dere kommer hit igjen, kan han se hvorledes
det er gaat med broren; for den siden han er gaat
til, den ruster, ifald han dør, men holder sig blank,
saalænge han er i live." Saa drog brødrene sin
vei, og de gik baade langt og længe, og kom til
en skog som var saa stor, at de urnulig kunde naa
ut av den paa én dag. De maatte da bli i skogen
om natten, og nøie sig med den mat de hadde i jagt
taskerne. Den næste dag gik de ogsaa uten at komme
ut av skogen Da det var slut med nisten, sa den
ene: ~Vi maa skyte noget, ellers sulter vi." De ladde
nu børseme og saa sig om, og da kom en gammel
hare springende. Den ene av dem tok straks sigte
paa den, men da ropte haren:
~Aa kjære skytter, lat mig faa gaa!
To av mine unger skal du heller faa.'

Dermed sprang den ind i buskene og kom tilbake
med to unger. De smaa dyrene lekte sig saa lystig
og var saa morsomme, at skytterne ikke hadde hjerte

230
tii at slåa dem ihjel. De tok dem med sig, og de
smaa hareungerne fulgte i hælene paa dem. En stund
efter kom en ræv luskende; den skulde de til at skyte;
men saa ropte ræven:
~Aa kjære skytter, Jat mig faa gaa !
To av mine unger skal du heller faa.

Straks efter kom den tilbake igjen med to rævunger;
dem hadde jægerne heller ikke lyst til at dræpe, men
gav dem hareungerne til selskap, og de blev ogsaa
med i følget. Ikke længe efter kom en ulv ut av
tykningen. Skytterne sigtet paa den; men ulven
ropte:
~Aa kjære skytter, lat mig faa gaa!
To av mine unger skal du heller faa."

Den kom ogsaa med sine unger; skytterne satte dem
ned til de dyrene de hadde før, og lot dem ogsaa
følge med. Saa kom det en bjørn; den vilde ogsaa
gjerne labbe omkring endda en stund, og derfor ropte
den:
~Aa kjære skytter, lat mig faa gaa!
To av mine unger skal du heller faa."

Bjørneungerne blev da i lag med de andre dyrene,
saa nu var det i alt otte stykker. Men hvem skulde
saa komme tilslut? En vældig løve, og den ristet
paa manken. Jægerne blev nu ikke rædde allikevel ;
de sigtet straks paa den; men da ropte løven ogsaa:

231
~Aa kjære skytter, lat mig faa gaa!
To av mine unger skal du heller faa.'

Den kom ogsaa med to unger, og nu hadde brødrene
to løver, to bjørner, to ulver, to ræver, og to harer,
som fulgte og lydde dem. Men sin sult hadde de
ikke faat stillet, og derfor sa de til rævenej ~Hør nu,
rødmikler; find noget mat til os! Dere er jo saa listige
og sluge." De svarte: ~Det ligger en landsby ikke
langt borte; der har vi før hentet os saa mangen
høhe; dit skal vi vise dere veien." De gik da til
landsbyen; der kjøpte brødrene mat baade til sig og
dyrene, og saa drog de avsted igjen. Rævene var
godt kjendte der i strøket og kunde vise skytterne
til rette.
Nu drog de omkring en stund, men kunde ikke
finde nogen tjeneste hvor de alle kunde faa være sam
men, og saa sa brødrene til hinanden: ~Det er ikke
anden raad end at vi maa skilles." Saa delte de
dyrene mellem sig, saaledes at hver av dem fik en
løve, en bjørn, en ulv, en ræv, og en hare. Dermed
sa de hinanden farvel, lovet hinanden trofast broder
kjærlighet til døden, og ståk kniven som pleiefaderen
hadde git dem, ind i bulen paa et stort træ, og saa
drog den ene mot øst, og den andre mot vest.
Den yngste kom med sine dyr til en by hvor alt
var dækket med sørgeflor. Han gik ind iet vertshus,
og spurte om han kunde faa hus til sig og dyrene
sine. Verten lot dem faa en stald; her var det et
hui i væggen; det krøp haren ut igjennem, og hentet
sig et kaalhode; ræven knep en høne, og da han
hadde ætt den, hentet han hanen med. Værre var

232

233
det for ulven, bjørnen og løven; de kunde ikke
komme ut gjennem et saa trangt hui; men verten
var en snild mand; han førte dem ut paa en mark,
der gik en ko og beitet, og saaledes kunde de ogsaa
faa æte sig mætte. Da skytteren hadde sørget for
dyrene, spurte han verten hvorfor hele byen bar sorg.
~Det er fordi kongens eneste datter skal dø imor
gen," svarte verten. ~Er hun dødsens syk da?"
spurte skytteren. Da fortake verten: ~Utenfor byen
ligger et fjeld, og paa toppen av det bor der en drage
med syv hoder; hvert aar kræver den en ren jomfru,
ellers ødelægger han hele landet. De andre ungmø
ene i riket har han alt faat, og nu er det bare
kongsdatteren igjen. For hende er det nu ingen
naade at vente; imorgen maa hun bli overgit til
dragen." — ~Men hvorfor blir ikke dragen dræpt?"
spurte skytteren. ~Dræpe dragen!" sa verten. ~Aa
jo, det har nok mange riddersmænd prøvet at gjøre;
men ingen er sluppet fra det med livet."
Skytteren sa ikke noget videre til dette; men
morgenen efter tok han sine dyr med sig og gik op
paa dragefjeldet. Paa toppen stod en liten kirke, og
derinde stod det to fulde bægre paa alteret, og ved
siden stod det skrevet: ~Den som tømmer disse bægre,
blir den sterkeste mand paa jorden, og kan svinge
det sverdet som ligger nedgravet under dørstokken.''
Skytteren lot bægrene staa og gik ut og grov under
dørstokken. Han fandt ogsaa sverdet; men det var
saa tungt, saa han ikke var god for at løfte det.
Han gik da ind igjen og tømte bægrene, og da var
han sterk nok til at løfte sverdet op og svinge det,
saa let han vilde. Da nu den tid var kommet, da
/

234
kongsdatteren skulde overgives til dragen, fulgte kon
gen, rikshovmesteren og hirdfolket hende ut. Hun
saa alt i lang fråstand skytteren. staa oppe paa dra
geberget, og mente det var dragen som ventet paa
hende; derfor turde hun ikke gaa op. Men endelig
maatte hun gaa den tunge gang, fordi byen ellers
vilde være fortapt. Kongen og hans hird gik tilbake
igjen i stor sorg; men rikshovmesteren skulde bli til
bake og se efter i fråstand hvorledes det nu vilde gaa.
Da kongsdatteren kom op paa toppen av fjeldet,
var det ikke dragen hun saa der, men den unge jæ
geren; han trostet hende, og sa han vilde frelse
hende; saa førte han hende ind i kirken og lukket
hende inde der. Det varte ikke længe, saa kom dra
gen (lyvende med sus og braak. Da han fik se skyt
teren, undret han sig og sa: ~HvacLhar du at gjøre
her paa fjeldet?" — ~Jeg vil slaas med dig," svarte
jægeren. ~Mangen riddersmand har maattet late sit
liv her paa fjeldet." svarte dragen, ~og dig skal jeg
vel ogsaa snart bli færdig med." Saa tok den til at
spy ut ild av sine syv gapende svelg, forat ilden
skulde tænde det tørre græs i brand, og da mente
han at skytteren nok skulde bli kvalt i røken og
heten; men saa kom dyrene springende, og de traadte
ilden ned. Da for dragen mot jægeren; men han
svinget, sverdet, saa det sang i luften, og hugg tre
hoder av dragen. Da blev den rent rasende, hævet
sig op i veiret, spydde ild og luer utover skytteren,
og for ind paa ham. Men jægeren svinget atter sver
det og hugg atter tre hoder av dragen. Dette tok
saa paa udyret at det sank ned paa jorden. Allike
vel vilde det fare paa skytteren igjen; men saa sam

235

236
let han sine sidste kræfter og hugg halen av det.
Seiv orket han nu ikke mere; men han kaldte sam
men dyrene sine, og de rev dragen i mange stykker.
Striden var nu endt, og skytteren lukket op kirke
døren; der fandt han kongsdatteren liggende paa gul
vet; for hun var daanet av angst, da striden stod
paa. Han bar hende ut, og da kom hun atter til
sig seiv og slog op øinene. Han viste hende da dra
gen som 'laa der sønderrevet, og sa at nu var hun
fri og frelst. Hun blev sjæleglad, og sa med det
samme: ~Nu skal du være min kjære mand; for jeg
er bortlovet av min far til den som kunde dræpe dra
gen." Saa løste hun av sig sit koralhalsbaand, og
delte det ut mellem dyrene til løn; løven fik guldlaa
sen, som hadde holdt kjedet sammen. Men lomme
duken, som navnet hendes stod paa, gav hun til
skytteren. Og saa gik han bort til dragen og skar
ut alle syv tungerne; dem tullet han ind i tørklædet
og gjem te dem vel. Han var nu blit saa træt og
mødig av heten og striden, og derfor sa han til
kongsdatteren: ~Nu kan vi vel trænge at faa en blund
for at styrke os. Det mente hun ogsaa; de la sig
da ned paa marken, og skytteren sa til løven: ~Nu
skal du holde vakt, saa ingen gjør os noget ondt,
mens vi sover." Dermed sovnet de begge to. Løven
la sig ved siden av dem; men den var ogsaa mødig
efter striden, og derfor ropte den paa bjørnen og sa:
~Læg dig her hos mig, mens jeg faar mig en liten
blund; men skulde nogen komme, rnaa du vække
mig." Bjørnen la sig ned; men den var ogsaa træt,
og derfor ropte den paa ulven. ~Du kan lægge dig
her ved siden av mig," sa den; Jeg maa faa mig

237
en liten blund: men skulde nogen komme, maa du
vække mig." Ulven la sig da ned tæt ved bjørnen;
men den var træt, ulven ogsaa, og derfor kaldte den
paa ræven. ~Du faar lægge dig ned her," sa den;
~jeg maa faa mig en liten blund; men skulde nogen
komme, maa du vække mig." Ræven la- sig da ned
hos ulven; men ræven var ogsaa træt, og derfor ropte
den paa haren. ~Læg dig ned her hos mig," sa den ;
~jeg maa faa mig en liten blund; men skulde nogen
komme, maa du vække mig." Haren satte sig da
ved siden av ulven; men haren, stakkar, var likesaa
træt som de andre, og den hadde ingen til at vaake
over sig; og saa sovnet den, den med. Der laa de
nu og sov alle sammen: kongsdatteren, skytteren,
løven, bjørnen, ulven, ræven, og haren.
Imens stod rigshovmesteren i fråstand, for at se
hvorledes det gik, og da han ikke saa dragen flyve
bort med kongsdatteren, og alt syntes at være rolig
paa fjeldet, saa tok han mod til sig og gik op. Der
iaa dragen sønderrevet, og ikke langt borte laa kongs
datteren og en jæger med sine dyr, alle i dyp søvn.
Rigshovmesteren var et ondt menneske, rigtig en ugu
delig krop; han drog sit sverd og hugg hodet av
jægeren, og kongsdatteren løftet han op paa sin arm
og bar hende ned fra Tjeldet. Da hun vaagnet, var
hun rent forfærdet; men rikshovmesteren sa: ,Nu
er du i min magt, og du skal sige at det er mig som
har dræpt dragen." — ~Det kan }eg ikke," sa hun;
~for det var en skytter, med sine dyr, som gjorde
det." Da drog han sit sverd, og truet med at dræpe
hende ifald hun ikke vilde lyde ham, og saa længe
holdt han paa at true hende til hun maatte love at

238
gjøre det. __Saa førte han hende til kongen, som næ
sten hoTdt paa at miste sans og samling av bare
glæde, da han "fik sit barn, som han trodde dragen
hadde revet ihjel, levende og uskadt hjem igjen. ~Det
er mig som har dræpt dragen," sa rikshovmesteren ;
„dermed har jeg frelst prinsessen og hele riket, og
nu kræver jeg hende til hustru, som lovet er." Kon
gen spurte datteren: ~Er det sandt, det han siger?"
— ~Det maa vel saa være," svarte hun, ~men jeg
sætter det vilkaar, at bryllupet ikke skal staa, før et
aar er omme." Inden den tid haabet hun at faa høre
noget fra sin kjære skytter.
Oppe paa drageberget laa dyrene imens og sov
ved siden av sin dræpte herre. Da kom en stor humle
og satte sig paa næsen til haren; men haren strøk
den bort med labben og"~blev ved at sove. Humlen
kom en gang til; men haren jog den atter bort. Men
da humlen kom tredje gang, ståk den haren, saa den
vaagnet. Straks haren var vaaken, vækket den først
ræven, og ræven vækket ulven, og ulven bjørnen, og
bjørnen løven. Da løven saa at kongsdatteren var
borte, og at dens herre var dræpt, satte den i et fælt
brøl. ~Hvem har gjort dette?" ropte den. ~Hvorfor
har du ikke vækket mig?" spurte den bjørnen. Og bjør
nen spurte ulven: ~Hvorfor har du ikke vækket mig?"
Og ulven spurte ræven: ~Hvorfor har du ikke væk
ket mig?" Og ræven haren: ~Hvorfor har du ikke
vækket mig?" Men haren, stakkar, hadde ikke nogen
at skyte skylden paa, og saa blev det den som fik
skylden. De andre vilde nu kaste sig over den; men
den bad for sig og sa: „Aa kjære, spar mit liv!
Jeg skal gjøre vor herre skytteren levende igjen. Jeg

239
vet om et berg hvor det gror en urt som er slik, at
den som faar roten av den i munden, blir lægt for
alslags såar og sygdom. Men det fjeldet ligger to
hundrede mil herfrå." Da sa løven: ~Du skal faa
fire og tyve timer at springe dit paa; men da maa
du være her tilbake og ha roten med dig." Haren
for avsted, og fire og tyve timer efter var den til
bake med roten. Løven satte hodet paa skytteren, og
haren ståk roten ind i munden paa ham. Skytteren
vaagnet op til live igjen; men da han fik se at kongs
datteren var borte, blev han forfærdet. ~Hun maa
være gaat sin vei," tænkte han, ~mens jeg sov, for
at slippe fra mig." Da løven hadde sat hodet paa
jægeren, hadde han hat slikt hastverk, saa det kom
til at sitte bakvendt; men det merket ikke jægeren
engang, saa opfyldt var han av sine sorgfulde tanker
paa kongsdatteren, før ved middagstid, da de skulde
faa sig mat, da merket han at ansigtet vendte den
gale veien, og saa spurte han dyrene hvad som var
hændt ham, mens han sov. Løven fortalte da at de
var sovnet av træthet alle sammen, og da de vaagnet,
hadde de fundet ham død og med avhugget hode; haren
hadde de spranget efter den lægende livsurt; men da
saa løven skulde sætte hodet paa ham, var det kom
met til at sitte bakvendt. Den ting var det nu vel
en raad med, sa den, og saa rev den hodet av skyt
teren igjen, og satte det den rette veien, og haren
lægte straks saaret med helsebotsurtcn.
Jægeren drog nu om i verden og lot sine dyr
danse for folk; men han var tung tilsinds. Da netop
et aar var gaat, kom han til den byen hvor han hadde
frelst kongsdatteren, og saa at nu var alt omhængt

240
med rødt skarlagen. Han spurte verten om grunden
til dette. ~For et aar siden var her hængt op sørge
flor, og nu er alt pyntet med skarlagen," sa han.
Verten svarte:
~Dengang sørget hele byen, fordi
kongsdatteren skulde gives i dragens vold, men siden
har rikshovmesteren dræpt dragen; derfor skal han i
morgen holde bryllup med kongsdatteren, og det røde
skarlagen er tegn paa at alle glæder sig over dette."
Dagen efter, da det var bryllup paa slottet, sa
jægeren til verten: ~ldag vil jeg til mit maaltid ha
brød fra kongens bord." -- ~Det skal jeg vaage
hundrede daler paa at det blir der ikke noget av," sa
verten. Jægeren tok imot veddemaalet og satte en
pung med likesaa mange daler imot. Saa sa han til
haren: ~Hent mig et stykke brød fra kongens bord!"
Haren hadde jo ingen at sende isteden. og saa maatte
den seiv ta tilbens. ~Bare nu ikke slagterhundene
springer efter mig!" tænkte den. Men det gjorde de,
i flok og følge, og for at berge sig smat haren ind
i vakthuset til en soldat, uten at han merket det.
Hundene vilde ind efter den, men soldaten slog mel
lem dem med bøssekolven, saa de pep og tutet og
sprang sin vei. Saa løp haren atter avsted, og kom
op paa slottet; der satte den sig under stolen til kongs
datteren og kradset hende paa foten. ~Gaa med dig!"
sa hun; for hun trodde det var hunden, hendes. Ha
ren kradset en gang til, og hun sa igjen: ~Gaa med
dig!" Men haren lot sig ikke skræmme; den kradset
prinsessen tredje gang paa foten, da maatte hun se
efter, og hun kjendte straks haren paa halsbaandet.
Hun bar den ind i sit eget kammer og spurte: ~Hvad
vil du, lille hare?" Da svarte den: „Min herre, som

241
dræpte dragen, er kommet hit, og har sendt mig for
at bede om et stykke brød fra kongens bord." Da
blev hun sjæleglad, og lot straks bakeren komme med
et brød av det slaget som blev sat frem til kongen.
~Men bakeren maa bære det hjem for mig, saa jeg
kan gaa fri for slagterhundene," sa haren. Det gjorde
bakeren, og haren gav sin herre brødet. n Nu er de
hundrede daler mine," sa-jægeren til verten, som un
dret sig storlig og maatte ut med pengene. r Nu har
jeg brød," sa jægeren; ~men jeg skulde ogsaa ha et
stykke stek fra kongens bord." — ~Det skulde jeg
nok ha lyst at se paa," sa verten; men denne gan
gen vilde han ikke vedde. Jægeren kaldte paa ræven.
~Avsted med dig, Mikkel," sa han, ~og hent et stykke
stek fra kongens bord!" Ræven kunde bedre lure
sig frem; den smat om hjørner og gjennem smug
og kom ind paå slottet; der satte den sig under sto
len til kongsdatteren og krafset hende paa foten.
Da hun saa ned, kjendte hun den paa halsbaandet
og spurte: ~Hvad er det du vil, Mikkel?" Ræven
svarte: ~Min herre, som dræpte dragen, er kommet
hit, og har sendt mig for at bede om et stykke stek
fra kongens bord." Da lot hun kjøkeinesteren lage
til en stek, maken til den som blev sat frem til kon
gen, og bære den fer ræven like til vertshuset, og
ræven gav den til sin herre. ~Nu har jeg brød og
stek," sa jægeren; ~men jeg skulde ogsaa ha nogen
av de grønsakene som blir sat frem til kongen."
Saa ropte jægeren paa ulven. ~Hør, min kjære ulv!"
sa han, „spring op paa slottet og hent til mig noget
av grønsakene fra kongens bord!'" Ulven sprang
bent til slottet; den var ikke ræd for nogen, og da

242
den kom ind til kongsdatteren, nappet den hende i
kjolen. Hun kjendte den straks paa halsbaandet.
~Hvad er det du vil, min kjære ulv?" spurte hun.
Den svarte: ~Min herre, som dræpte dragen, er kom
met hit, og han ber om at faa noget av grønsakene
fra kongens bord." Kjøkemesteren blev atter hentet,
og prinsessen b?d ham lage til en saadan ret av
grønsaker som kongen pleide at faa; den bar han til
vertshuset, og ulven gav fatet til sin herre. ~Nu har
jeg brød og kjøt og grønsaker," sa jægeren; ' ~men
jeg vil ogsaa ha noget sukkergodt fra kongens bord,"
Saa kaldte han bjørnen til sig. ~Du bamse er jo
seiv glad i alt som søtt er. Nu maa du hente mig
noget sukkergodt fra kongens bord." Bjørnen labbet
i vei; men da den kom til slottet, vilde vaktmændene
ikke slippe den ind, men satte børsepiperne for brystet
paa den. Da reiste den sig paa bakbenene og delte ut
nogen vældige ørefiker med fremlabbene, saa vakten
maatte gi sig. Bjørnen gik bent ind til kongsdatteren,
stilte sig bak hendes stol og brummet. Hun snudde
sig, kjendte bjørnen og lot den følge med ind i kam
meret. ~Hvad vil du, min kjære bjørn?" spurte hun.
Den svarte: „Min herre, som dræpte dragen, er kom
met hit, og ber om noget sukkergodt fra kongens
bord/' Saa lot hun sukkerbakeren lage sukkergodt,
av samme slaget som det kongen fik, og bære det
til vertshuset. Paa veien slikket bjørnen op nogen
sukkerkuler som var trillet ned, og da de kom frem,
reiste den sig pent op paa to-ben og gav sin herre
fatet. ~Men endnu er det én ting jeg skulde hat,"
sa jægeren, ~og det er noget av den vinen som kon
gen drikker," Saa kaldte han paa Løven. ~Spring

243
op til slottet, kjære løve, og hent noget vin fra kon
gens bord?" Løven drog straks i vei, og alle folk
sprang unda for den; bare vaktmændene vilde stanse
den; men den satte i et brøl, saa truende at de tok
tilbens.
Kongsdatteren blev ogsaa ræd, med det
samme hun fik se løven; men saa kjendte hun den
paa guldlaasen fra armbaandet sit, og da de kom ind
i hendes kammer, spurte hun: ~Hvad vil du, min
kjære løve?" Den svarte: ~Min herre, som dræpte
dragen, er kommet hit, og ber om noget vin fra
kongens bord." Hun bød da mundskjænken gi løven
av kongens vin, og løven fulgte seiv med ned i kjel
deren for at se til at han fik den rette. Først vilde
mundskjænken tappe av tjenernes vin; men løven sa
den vilde først smake, tappet sig et halvt spand til
smaketaar og tok den i én sup. n Nei," sa den,
„dette er ikke den rette." Mundskjænken satte op
en grætten mine, rnen gik til et andet fat; det var
rikshovmesterens vin; men løven sa igjen at den valde
først smake, tappet sig atter et halvt spand og dråk.
~Denne er bedré," sa den; ~men endnu er det ikke
den rette." Mundskjænken blev sint og sa: ~Hvad
skjønner du dig paa vin, dit dumme fæ?" Men da
gav løven ham en lusing, saa han faldt overende.
Saa førte han løven ind i en avsides kjelder; der laa
kongens vin, som ellers aldrig noget menneske fik
smake. Løven tappet sig atter et halvt spand og
dråk. Jo, nu var det den rette, mente han. Mund
skjænken fyldte da paa seks flasker; men da de kom
ut i det frie, var løven ustø paa benene; for den hadde
faat, som en siger, en taar over tørsten, og mund
skjænken maatte bære vinen for den. Da de kom

v

244

245
frem, tok leven hankekurven i gapet og gik ind til
jægeren med den. Saa satte han sig tilbords, og
dyrene fik med, de ogsaa, baade av mat og drikke,
og et godt maaltid var det, saa jægeren kunde skjønne
at kongsdatteren undte ham vel. Da de var færdige,
sa han: ~Nu vil jeg gaa op paa slottet og fri til
kongsdatteren." ~Hvad kan nu det nytte?" sa verten.
~ldag har hun jo bryllup med en anden." Da tok
jægeren frem lommeduken med dragetungerne og sa :
~Dette her skal hjælpe mig." Men verten var like
vatitro og satte gaard og grund ind paa at denne
gang skulde jægeren komme tilkort. Jægeren gik
ind paa veddemaalet, tok frem en pung med tusen
guldstykker og sa: ~Denne sætter jeg imot."
Imens sat de tilbords oppe paa slottet, og saa
sa kongen til prinsessen: fl Hvad gjør de her, alle
disse dyrene som render ut og ind?" Hun svarte:
~Det tør jeg ikke sige; men send bud efter deres
herre, saa gjør du vel." Og just som jægeren sat i
vertshuset og talte med verten, kom et bud fra kongen
til jægeren og bød ham til bryllups paa slottet. ~Ser
du det, min gode vert!" sa jægeren, vendte sig der
efter til kongens tjener og sa: ~Bed din herre kon
gen sende mig kongelige klær, en vogn med seks
hester, og tjenere til min opvartning!" Da kongen
fik dette bud, spurte han datteren hvad han skulde
gjøre, og hun svarte: ~Lat ham hente, som han ber
om; da gjør du vel!" Saa sendte kongen alt det
som var bedt om til vertshuset, og da jægeren saa
vognen og følget komme, sa han: ~Ser du nu,min gode
vert, at jeg blir hentet?" Snart stod han i fuld kon
gelig klædning, tok tørklæet med dragetungerne, og

246
kjørte til slottet. Efter prinsessens raad gik kongen
ham i møte, og dyrene fulgte med ind. Jægeren fik
plads paa den ene siden av kongen; paa den andre
sat rikshovmesteren som brudgom; men han kjendte
ikke jægeren. Saa blev de syv dragehoderne baaret
frem, og kongen sa: ~Disse hoderne har rikshov
mesteren hugget av dragen, og derfor gir jeg ham
min datter til hustru" Da aapnet jægeren drage
svelgene og spurte:
~Hvor er alle syv tungerne
blit av?" Rikshovmesteren blev ræd og blek; men
saa svarte han hastig: «Dragerne har ingen tunge."
~Løgnere burde ingen ha," sa jægeren, aapnet tør
klædet og ståk tungerne ind, én for én, der de hørte
til, og alle kunde se hvor
de passet. Saa rakte
han prinsessen klædet med hendes indsydde navn,
og spurte hvem hun hadde git det til. Hun svarte
straks: ~Til den som dræpte dragen." Saa kaldte
han dyrene til sig, tok ttøalsbaandene og guldlaasen,
og spurte prinsessen om hun kjendtes ved dem. ~Ja,
det har været mit halsbaand og min guldlaas," svarte
hun; ~jeg delte dem ut til dyrene, da de hadde hjul
pet til at dræpe dragen"
Jægeren fortalte da det som var hændt ham, efterat
han hadde dræpt dragen: at rikshovmesteren hadde
hugget nodet av ham, mens han sov, men at dyrene
hadde sat liv i ham igjen ved hjælp av helsebots
urten. Rikshovmesterens paastand om at være dra
gens banemand var ikke andet end løgn. Han seiv
og ingen anden hadde dræpt dragen og frelst prin
sessen; det kunde han godtgjøre ved tungerne, tør
klæet og halsbaandet. Da kongen spurte sin datter
om dette var sandt, stadfæstet hun i ett og alt jæ

247
gerens ord; nu skulde ikke rikshovmesteren længer
tvinge hende til at tie, sa hun. Saa satte kongen en
domstol av tolv raadsherrer; de dømte rikshovmesteren
til døden for mord og svig, og han blev rettet Nu
blev det holdt bryllup, og brudgommen sendte bud
efter sin pleiefar, som nu vandt baade ære, gods og
guld. Verten blev ogsaa hentet. ~Ser du nu, min
gode vert!" sa den unge kongen, ~nu har jeg vundet
gaard og grund fra dig." Verten kunde ikke negte
det; men hans motpart lot ham faa alt sit igjen, og
de' tusen guldstykker paa kjøpet.
Den unge kongen levde nu lykkelig sammen
med den unge dronning. Ofte drog han i veideskog
med dyrene sine, og engang for han med et stort
følge ut i en skog hvor folk sa det ikke gik rigtigtil;
det hette sig at den som kom dit ind, hadde ikke let
for at komme ut igjen. Han fikse en snehvit hind,
og sa til sine folk at de kunde vente paa ham, mens
han alene gjorde jagt paa dette vakre dyret. Han
lor efter hinden hele dagen, og tit mente han at han
hadde den i skudvidde; men saa blev den med ett
borte i skogen. Da det tok til at mørkne, var han
rent kommen paa vildspor; han blaaste i hornet, for
at kalde paa sine folk, men ingen hørte ham. De
hadde ventet paa ham hele dagen, og da han ikke
kom igjen, var- de redet hjem, og hadde fortalt at
kongen gjorde jagt paa den hvite hinden. Dronningen,
hans hustru, blev meget ængstelig tilmode, da hun
hørte dette, og hun og alle paa slottet ventet i stor
spænding paa at han skulde komme tilbake.
;..:, - Imens hadde han ute i skogen gjort op et baal
til natten, og alle dyrene hans laa omkring ham. Da

248

249
hørte han nogen ynke sig i nærheten, og da han saa
sig omkring, fik han se en gammel kjærring oppe i
et træ. ~Huf! jeg fryser saa!" sa hun. ~Kom ned
og varm dig da!" sa kongen. ~Jeg er saa ræd for
dyrene dine," sa hun; «men vil du gi dem et litet
smek over ryggen med denne kvisten, saa holder de
sig i ro." Dermed kastet hun en kvist ned til ham.
Men kjærringen var en heks, og kvisten en trylleten,
og straks kongen hadde git hverfav dyrene et smek
med kvisten, blev de til sten alle sammen. Saa kom
hun. ned til kongen, rørte ved ham og gjorde ham
ogsaa til sten. Da lo hun godt og slæpte baade ham
og dyrene bort i en grop; der laa det flere slike
stener.
Da den unge kongen ikke kom igjen, blev hans
hustru mer og mer ængstelig for hver dag. Da
hændte det sig at just paa denne tid kom den andre
broren til dette samme land, han som hadde gaat
østover, da de skiltes. Han hadde ogsaa draget om
kring, og hadde latt sine dyr danse for folk. Saa
kom han paa at han vilde se til kniven som de
hadde stukket i træbulen, for at faa vite hvorledes
det var med broren. Han saa da at brorens side av
kniven var halvt rusten og halvt blank. Han mente
da at broren var kommet i ulykke, men at han endda
stod til at frelse, siden halve knivsiden var fri for
rust. Saa drog han vestover med dyrene sine. Ved
byporten viste vakten og bysvendene ham stor ære; et
par av dem, som fulgte ham paa vei til slottet, hilste
ham velkommen tilbake, og saa fik han vite alt om
jagten og dronningens angst. Han skjønte at de
tok ham for broren, som han lignet paa et håar, og

250
lot dem bli i troen; paa den maaten mente han let
tere at kunne hjælpe ham. Paa slottet vakte hans
komme stor glæde, men især hos dronningen, som
tok ham for sin husbond, og spurte hvorfor han var
blit saa længe borte. ~Jeg for vild i skogen," svarte
han. Da han hadde faat vite alt om trolskogen,
sa han at han maatte avsted igjen; det nyttet ikke
at holde ham tilbake, og saa drog han dit ut med
stort følge. Det gik ham som broren; den hvite hind
viste sig igjen, og han sa straks til de andre: w Vent
paa mig her, mens jeg gjør jagt paa dette vakre
vildt." Saa drog han længer ind i skogen med dy
rene sine. Men han kunde ikke komme hinden paa
skud, for rent paa vildstraa, og maatte bli i skogen
om natten. Da han hadde gjort op varme, hørte han
nogen klage' sig: ~Hiif, jeg fryser saa!" Han lik
da øie paa trolkjærringen oppe i træet. ~Kom ned
og varm dig!" sa han. ~Jeg er saa ræd for dyrene
dine," svarte hun; ~men vil du gi dem et litet smek
med denne kvisten, saa holder de sig i ro." Dermed
kastet hun ned til ham en kvist. Jægeren fattet mis
tro til hende og bød hende komme ned, ellers vilde
han skyte hende, sa han. Men kjærringen var skud
fast hun, og bare lo av ham. ~Skyt du bare!" sa
hun; «jeg er ikke ræd for kulerne dine." Men jæ
geren visste, raad; han rev tre sølvknapper av trøien
sin og ladde børsen med dem. Da kunde heksen
ikke staa sig længer, og straks han klemte løs,
faldt hun ned av træet med et fælt skrik. Jæge
ren satte foten paa hende og ropte: ,; Siger du ikke
straks hvor du har gjort av broren min, saå kaster
jeg dig paa baalet." Da bad hun om naade, og sa

251
hvad hun hadde gjort med ham. Saa maatte hun
følge med bort til grop en og røre ved alle stenene
med kvisten sin, og da blev de Jevende igjen, baade
broren hans, og dyrene, og mange andre: kjøbmænd,
haandverkere og hyrder; de reiste sig, takket jægeren
for sin frelse og drog hjem. Men brødrene blev sjæle
glade ved gjensynet, omfavnet og kysset hinanden.
Heksen kastet de paa baalet, og da hun var brændt,
blev troldommen over skogen løst; den aapnet sig,
og de kunde i fråstand se slottet.
1 Paa veien til byen fortalte brødrene hinanden alt som
de hadde oplevet. Da den yngste fortalte at alle, baade
i byen og paa slottet, hadde vist ham kongelig hæder,
og at dronningen hadde holdt ham for sin husbond,
blev den ældste saa harm og avindsyk, at han drog
sverdet og hugg hodet av broren. Men da han saa
blodet flyte, blev han grepet av anger. ~Min bror
har frelst mig — og jeg har dræpt ham!" ropte han.
Men da kom haren og bød sig til at hente livsroten;
det gjorde den, og saaledes kom den døde til live, og
merket ikke det mindste til noget såar. Saa drog de
videre, og den yngste sa: n Du ligner mig i ett og
alt, baade i klæ rog utseende ; lat os drage ind ad hver
sin port, og se hvorledes vi blir mottat." En liten
stund efter kom vakten fra byens to porter og for
talte, paa samme tid, at den unge konge var vendt
tilbake fra jagten med sine dyr og sit følge. Kongen
mente det var umulig; men saa kom brødrene ind
paa slottet fra hver sin kant. Da spurte kongen sin
datter: «Hvem av disse to er din husbond?" Hun
var først rent i vanraade ; men saa kom hun til at

252
tænke paa halsbaandet hun hadde git dyrene, og da
hun saa at løven hadde guldlaasen, sa hun: ~Han
som denne løven følger, er min husbond." Da lo
den unge kongen. ~Ja, det er rigtig," sa han, og
saa satte de sig tilbords, spiste, dråk og var glade.
Og det blev da et bryllup som spurtes baade vidt og
bredt.

