Røverbrudgommen.

(Tysk eventyr.)

Det var en gang en møller, som hadde en vak
ker datter, og da hun var blit voksen pike, vilde han
gjerne ha hende vel forsørget og godt gift; derfor sa
han til hende: „Kommer her bare en høvelig frier
og vil ha dig, saa skal jeg ikke vise ham bort."
Det varte ikke længe, før det kom en frier som lot
til at være svært rik, og da mølleren slet ikke visste
noget at utsætte paa ham, saa lovet han ham at han
skulde faa datteren. Men piken seiv likte ham slet
ikke og hadde ingen rigtig tro paa ham. Bare hun
saa ham eller tænkte paa ham, fyldtes hendes hjerte
med gru og rædsel. En dag sa han til hende: ~Du
er min brud, som du jo vet, og nu er det paa tide
at du kommer og ser til mig." Piken svarte da:
«Jeg vet ikke hvor du bor." — ~Mit hus ligger ute
i skogen," svarte han. Hun søkte paaskud til at la
være at komme, og sa at hun ikke kunde finde veien.
Da sa brudgommen: ~Nu paa søndag maa du komme.
Jeg har alt bedt gjester, og forat du kan finde frem
gjennem skogen, skal jeg strø aske der du skal gaa."
Søndagen kom, og piken maatte da- avsted ; men hun
var saa ræd, endda hun ikke seiv visste hvad hun
var ræd for, og for at merke sig veien, fyldte hun

301
begge lommerne sine med gryn og erter. Da hun
kom til skogen, saa hun asken som var strødd der,
og den fulgte hun; men allikevel kastet hun, ret som
det var, et par erter langs veien, snart til høire og
snart til venstre. Hun gik næsten hele dagen, til hun
kom ind i tætte skogen, hvor den var mørkest, og her
fik hun øie paa et enslig hus; det saa skummelt og
uhyggelig ut. Allikevel gik hun ind, men fandt ikke
et menneske, og i førstningen hørte hun ikke en lyd;
men saa hørte hun en røst som ropte:
~Vend om, du brud saa fager og god!
Denne morderhule kræver dit blod."

Hun saa sig om, og merket at stemmen kom
fra en fugl, som sad i et bur i vinduet Endda en
gang ropte den :
~Vend om, du brud saa fager og god !
Denne morderhule kræver dit blod."

Hun gik nu videre fra rum til rum; men ikke
et liv var at se. Tilslut kom hun ned i kjelderen.
Der sat en ældgammel kone og vagget med hodet.
~Kan du sige mig om det ikke er her brudgommen
min bor?" spurte piken. ~Aa dit stakkars barn!"
sa kjærringen, ~hvorledes er du kommet hit? Dette
er en fæl morderhule. Du mener nok du er brud,
og at du snart skal holde bryllup, men det blir med
døden til brudgom. Se her har jeg maattet sætte paa
en stor kjedel med vand ; naar de har dig i sin vold,
hugger de dig i stykker uten naade og koker og
æter dig; for du maa vite det er menneskeætere du
er kommet til her, og døden er dig viss, ifald ikke
jeg synes synd i dig og frelser dig."

302
Saa tok kjærringen hende i haanden og førte
hende bak et stort kar, hvor ingen kunde se hende.
~Sit nu saa stille som en mus," sa hun, ~og rør dig
ikke av flekken, eliers er det ute med dig! Inat,
naar røverne ligger og sover, skal vi fly sammen;
jeg har længe veittet paa en leilighet."
Straks efterat piken var kommen i skjul, gik
døren op, og røverne kom ind. De slæpte med sig
en ung pike, og fulde var de, saa ingen brydde sig
om at hun graat og bar sig ilde. De gav hende vin
at drikke, tre glas: et med hvit, et med rød, og et
med gul vin, og da brast hjertet paa hende. Saa
rev de av hende de fine klærne hendes, la hende op
paa et bord, skar hendes fagre legeme op i mange
stykker og strødde salt paa. Bruden, stakkar, som
sat bak karet, skalv av rædsel; for nu fik hun se
hvad røverne hadde tænkt at gjøre med hende.
En av dem la merke til en guldring, som sat
paa lillefingeren til hende de hadde myrdet, og da
han ikke straks fik den draget av, saa tok han en
øks og hugg hele fingeren av hende. Men fingeren
sprat i veiret, for over karet og faldt bent i fanget
til bruden. Roveren tok et lys og lette efter den,
men kunde ikke rinde den. ~Har du set bak karet?"
sa en av de andre til ham. Men da skyndte kjær
ringen sig at sige: ~Kom nu tilbords! Imorgen
kan dere lete bedre efter."
~Det har du ret i," sa røveren, og saa satte de
sig tilbords alle sammen.
Konen hadde dryppet
sovedraaper i vinen, og det varte ikke længe, før de
blev øre og søvntunge; de la sig ned paa gulvet, den
ene efter den andre, og snart laa de alle og snorket.

303

304
Da bruden merket at de laa i dyp søvn, kom hun
frem bak karet; hun maatte stige over alle røverne,
som laa borte fter gul vet i en lang række, og hun
var gruelig ræd for at nogen av dem skulde vaagne.
Men lykken var hende god; hun kom godt og vel
over dem og frem til døren, sammen med den gamle
konen. Saa lukket de varlig op døren, og skyndte
sig avsted, saa hastig de kunde, bort fra morderhulen.
Asken som røveren hadde strødd ut, var blaast bort;
men ertene og grynene, som piken seiv hadde strødd,
hadde slaat rod og var skutt op, og de viste dem
veien i maaneskinnet. De gik hele natten og naadde
frem til møllen i graalysingen. Og nu fortalte piken
sin far alt det som var hændt hende.
Den dag da brylluppet skulde staa, kom brud
gommen til møllen, og brudens far hadde bedt alle
sine slegtninger og kjendinger. Mens de sat tilbords
blev det gjort den avtale, at alle i laget skulde fortælle
hver sin historie. Bruden sat paa sin plads ved siden
av brudgommen, uten at mæle et ord. ~Naa min
kjæreste ven!" sa han til hende, ~har ikke du ogsaa
noget at fortælle?" Hun svarte da straks: ~Jeg
kan fortælle en drøm jeg nylig har hat. Jeg gik
alene gjennem en skog og kom langt om længe
til et hus. Der gik jeg ind, men ikke et liv var
at se der; men i et bur ved vinduet sat en fugl og
ropte :
~Vend om, du brud saa fager og god!
Denne morderhule kræver dit blod !"

Og saaledes ropte den en gang til — Ja, det
var jo bare en drøm, min ven!" la hun til og saa

305
paa brudgommen. Saa blev hun ved at fortælle:
~Jeg gik gjennem alle stuerne, tomt var det overalt,
og det var saa uhyggelig alle steder. Tilslut kom
jeg ned i kjelderen; der sat en gammel kone og
vagget med nodet. ~Bor ikke brudgommen min her?"
spurte jeg. Hun svarte: ~Aa du stakkars barn!
Det er en fæl morderhule du er kommet til. Brud
gommen din har bare i sinde at dræpe dig og hugge
dig i stykker, og saa vil han koke dig og æte dig
op." — Ja, det var jo bare en drøm, min ven! —
Men konen gjemte mig bak et kar, og straks ef
terat jeg hadde sat mig ned der, kom røverne hjem,
og slæpte med sig en jomfru; hende lot de drikke
tre glas vin, og av det brast hendes hjerte. — Ja,
det var jo bare en drøm, min ven! — Saa drog de
av hende de fine klærne, la hende op paa et bord,
hugg hendes fagre legeme i mange stykker og strødde
salt paa. — Ja, det var jo bare en drøm, min ven!
— Men saa fik en av røverne se en ring som sat
paa lillefingeren hendes, og da han ikke straks fik
ringen løs, saa hugg han fingeren av, og den for
over karet og faldt ned i mit fang. Her er fingeren
med ringen!" I det samme tok hun den frem og
viste den til alle som sat ved bordet. Under denne
fortælling var røveren blit blek som et lik; nu sprang
han op og vilde rømme sin vei, men gjesterne holdt
ham fast og bandt ham. Han blev ført for retten,
og baade han og alle de andre i røverlaget maatte
bøte med livet for sine misgjerninger.

