STABBURSNØKKELEN I ROKKEHODET

Der var engang en rig gaardgut som skulde ud og fri. Han havde faat
spurt en jente som var baade vakker og ven, gjæv til at stelle og svær
til at koge. Did gik han, for slik en var det han vilde ha. De skjønte jo nok,
folket paa gaarden, hvad erend han kom i; saa bad de ham sætte sig ind paa
bænken og prated med ham, saa som skik er, og dertil bød de ham en skjænk
til at bie paa, mens de fik laget mad til. De gik fra og til, saa frieren fik tid
til at se sig om i stuen; borte i en krok saa han der stod en rok, og rokke
hodet var fuldt af lin.
Hvem er det som spinder paa den rokken?" sa gutten.
Aa, det skulde nu være datter vor det," sa kjærringen i stuen.
Det var ovleg til linlag," sa gutten; hun bruger vel mer end ett døgn til
at spinde af det?" sa han.
Var det likt det," sa kjærringen, hun gjør det godt paa ett, og kanske
paa mindre end det."
Det var mer end han havde hørt, og spurt at nogen kunde spinde i saa
kort tid, mente gutten.
Men som de skulde bære frem maden, gik de ud allesammen, og han blev
igjen i stuen alene; saa fik han se der laa en stor gammel nøkkel i vindus
karmen, den tog han og ståk vel ind i rokkehodet og vipped den godt ind i
linet. Saa spiste de og dråk og var vel forlikt, og da han syntes han havde

158

STABBURSNØKKELEN I ROKKEHODET

været der længe nok, sa han tak for sig og gik sin vei. De bad ham komme
snart igjen, og det lovte han ogsaa; men maalemnet bar ham ikke frem, endda
han syntes noksaa godt om jenten.
Langt om længe kom han igjen til gaards; da tog de endda bedre imod
ham end første gangen. Men som de var kommet i prat, saa siger gaard
kjærringen:
Nei sidst du var her du, saa hændte der rigtig noget forunderlig rart;
stabbursnøkkelen vor den blev saa rent borte, at vi aldrig har kunnet finde
den igjen siden."
Gutten gik bare bort til rokken, som stod der i kroken med linlaget likesaa
stort som sidst, og tog opunder i rokkehodet.
Der er nøkkelen," sa han; „vindingen er nok ikke stor paa spindingen, naar
spindedagen varer fra mikkelsmess og til paaske."
Saa sa han tak for sig, og bar ikke frem maalemnet sit den gangen heller.

