Katten med støvler paa.

(Fransk eventyr.)

Det var engang en møller som hadde tre sønner;
men da han døde, var det ikke andet efter ham end
møllen, et æsel og en kat. Skiftet var snart gjort;
der trængtes hverken fut eller skriver til den ting, og
hadde de hat med det at gjøre, saa hadde de vel tat
det meste av arven for sin del. Den ældste av søn
nene fik mailen, den næst ældste æslet, og den yngste
fik katten. Han som hadde faat katten var rent utrø
stelig. «Brødrene mine kan nok klare sig," sa han,
bare de holder sammen; ~men hvorledes skal det gaa
mig? Naar jeg har ætt op katten, og gjort mig et
par votter av skindet, saa blir det ikke andet for
mig end sult-ihjel."
Katten hørte dette, men lot som ingenting. Han
gik bort til sin herre og mester, saa alvorlig paa ham
og sa: ~Hør nu, du har ikke noget at syte for.
Bare la mig faa en pose og et par gode støvfer, som
jeg kan gaa i krat og klunger med, saa skal du
nok faa se at du ikke er saa ilde faren som du tæn
ker." Gutten brydde sig nu ikke stort om det katten
sa; men han hadde tit lagt merke til hvor rask den
var til at fange rotter og mus, saa han syntes ikke

108
han kunde la rent være at ænse det heller, og derfor
lot han katten faa posen og støvlene, som den hadde
bedt om. Katten drog paa sig støvlene noksaa karsHg, slængte posen paa ryggen og la modig i vei. Han
gik straks bort i en utmark, hvor han visste det var
fuldt av harer, stoppet tistler og klid i posen, og la
sig ned som han var død. Han ventet paa at en ung
letsindig hare skulde komme og krype ind i posen
for at godgjere sig med det som var i den. Han
hadde heller ikke ligget længe, før det gik som han
hadde tænkt. En ung hare kom og krøp ind i posen.
Katten skyndte sig at drage baandene til og gjorde det
av med haren uten naade.
Saa gik han bent op paa slottet og bad om at
faa kongen i tale. Da han biev ført frem for kongen,
bukket han sig dypt for ham. «Herre konge! u sa
han, ~jeg skulde hilse saa meget fra markgreven av
Carabas*) — det var møllerens søn han gav dette
navnet —, ~og bede om kongen ikke vilde forsmaa
en hare som han har sendt mig med." — ~Hils
markgreven og sig ham saa mange tak!" sa kongen.
En anden dag gik katten ind i en åker med
posen sin; han lot den være vid-aapen, og aller bedst
det var, hadde han fanget to akerhøns. Dem tok
han ogsaa, likesom haren, og gik op til kongen med.
Kongen sa tak og lot ham faa drikkepengen Saa
ledes holdt katten paa i to tre maaneder; ret som
det var, kom han til kongen med vildt fra markgreven, som han sa.
En dag hadde han faat at vite at kongen skulde
) Læs Carabå

109
ut og kjøre langs elven sammen med datteren, som
var den vakreste prinsesse i hele verden. Da gik
katten bort til sin herre møllersønnen. „Vil du nu
lyde mit raad," sa han, ~saa er din lykke gjort. Du
skal bare gaa ned og bade dig i elven, der som jeg
siger til, og resten skal du la mig sørge for." Mark
greven av Carabas gjorde, som katten hadde sagt,
endda han ikke visste hvad det skulde være godt for.
Just som han var gaat ut i vande*-, kom kongen kjø
rende. ~Hjælp! hjælp-!" skreg katten, alt det han
orket, ~markgreven av Carabas holder paa at drukne!"
Kongen ståk hodet ut av vognvinduet og kjendte
straks igjen katten som hadde været hos ham med
saa meget vildt. Straks lot han kjøresvenden stanse
og gav livvakten paabud om at den endelig maatte
berge markgreven av Carabas Mens de holdt paa at
drage markgreven op av elven, gik katten frem til kon
gen og fortalte at nogen tyver hadde været paafærde
og stjaalet klærne fra markgreven, mens han var ute
i vandet. Men han hadde seiv tat klærne og gjemt
dem vel under en stor sten. Da kongen hørte at
markgreven hadde mistet klærne sine, sendte han straks
et par av hoffolkene avsted for at hente en av hans
egne fineste klædninger. Da markgreven fik den paa
sig, var han saa fin og vakker, saa baade kongen
likte ham godt, og prinsessen blev rent forelsket i
ham med det samme. Og da markgreven sendte
hende et par blyge, men brændende øiekast, blev hun
rent hjertegrepet av kjærlighet. Kongen spurte straks
om ikke herr markgreven vilde være saa god at stige
op i vognen og kjøre sammen med de:n et stykke.
Da katten saa det gik som han hadde gjort regning

110
paa, sprang han i forveien. Først kom han til nogen
folk som holdt paa at skjære en åker. ~Hør nu,"
sa katten til dem, ~snart kommer kongen kjørende,
og naar han spør hvem som eier åkeren, saa maa
dere svare at det er markgreven av Carabas. Siger
dere ikke det, saa blir det laget hakkekjøt av dere
alle sammen."
Da kongen kom, spurte han hvem som eide åke
ren, og folkene svarte alle som én, at det var mark
greven av Carabas; for de turde ikke andet, efter det
katten hadde sagt. ~Det er en vakker eiendom du
har," sa kongen til markgreven.
Imens kom katten, som var rendt i forveien, til
nogen andre folk som holdt paa at nøste en åker.
~Hør nu," sa katten, ~snart kommer kongen kjørende,
og spør han saa hvem som eier kornet her, saa skal
dere sige det er markgreven av Carabas. Det raar
jeg dere til; for ellers blir det laget hakkekjøt av dere
alle sammen."
Da kongen kom, spurte han hvem som eide alt
kornet, og foikene svarte det var markgreven av Ca
rabas; de turde ikke andet, kan en vite, efter det
katten hadde sagt. ~Det er svært hvor meget vakkert
jordegods du har," sa kongen til markgreven. Og
hvor de kom frem, saa hadde katten været ute i for
veien og faat folkene til at svare paa samme maaten,
saa kongen blev fuld av forundring over al markgre
vens rigdom.
Tilsidst kom katten til et stort, gildt slot; den som
eide det var en manneskeæter; men det var den rikeste
av alle menneskeætere; for alle de akrer og al den
herlighet som kongen hadde set paa færden, hørte til

111
hans slot >alt sammen. Da katten fik høre hvad her
ren paa slottet var for en kar, og alt det han var god
til at gjøre, saa gik han bent op til ham og fik ha n
i tale. Han hadde ikke kunnet gaa utenom en saa
stor mands dør, sa han, uten at hilse paa ham, og
da menneskeæteren hørte det, blev han saa blid som
det er mulig for en menneskeæter, og bad ham sætte
sig ned og hvile sig en stund.
~Det er da vel ikke mulig, som jeg har hørt
folk sige." sa katten, ~at du kan skifte ham og gjøre
dig1 til hvad slags dyr du vil, om det saa er til en
løve eller en elefant?" — Nu skal du bare se," sa
menneskeæteren, ~nu gjør jeg mig om til en løve."
Med det samme saa katten en løve staa bent fremme
for sig, og da blev han ræd og for op i takrenden;
men det var ikke saa let gjort, for han hadde jo
støvler paa, og da er det ikke saa greit at klyve paa
takene. Men da katten saa at menneskeæteren var
blit sig seiv igjen, kom han atter ned, og fortalte hvor
ræd han hadde været. ~Det er nu, forresten vel nok,"
sa han, ~at du kan gjøre dig om til et stort dyr; du
er jo seiv saa stor og svær ; men kan du gjøre dig
om til et ørende litet dyr, som en rotte eller en mus?
Det synes jeg maa være rent umulig." Menneske
æteren vilde gjerne vise hvad han var god til, og saa
skiftet han ham paany, og blev til en ørende liten
mus som for omkring paa gul vet. ~Nu er du min!"
sa katten, og slog kloen i musen og aat den op i
en jafs.
I det samme kom kongen kjorende ind paa slots
pladsen; for der hadde han sagt til kjøresvenden at
han hadde lyst til at stige av. Da katten hørte vogn

112
ramlen, sprang han ned og bukket for kongen. «Vel
kommen, herre konge," sa han, „ til markgreven av
Carabas's slot!" — «Er slottet ogsaa dit, herr mark
greve?" sa kongen ~Det ser prægtig ut; der maa vi
se os om inden dørs."
Markgreven gav haanden til prinsessen, kongen
gik fore opover trapperne, og saa kom de ind i en
stor sal; her stod et bord, opdækket med de koste
ligste retter; for menneskeæteren hadde netop gjort
færdig til et gilde for sine gode venner. Kongen var
blit rent indtat i markgreven, som eide et saa herlig
slot og saa meget jordegods, og aller mest glad i ham
var prinsessen, og da kongen hadde drukket fem seks
glas, spurte han markgreven om han ikke vilde ha
datteren hans til kone. Jo, det hadde markgreven
ikke noget imot, og samme dag holdt han bryllup
med prinsessen.
Katten kom til stor hæder og ære, og gik siden
aldrig mer paa musejagt, uten en gang imellem for
moro skvld.
