Jens ulv.

Tett ved kirken lå klokkergården. Morkne, solbrune hus
med hvitmalte vinduer på den siden som vendte mot kongeveien, med eldgamle vindskjeve blyvinduer inn mot gårdsplassen.
Bakom stod stabburet. Den gamle værhane på klokketårnet bar
sig og jamret, efter hvert som den vendte sig mot været;
brønnen med sitt solblekte, skjeve lokk svartnet tett der ved;
den gamle slitte, jernbeslagne bøtte svang tung av fuktighet
hit og dit på den gnigsende brønnstang, hvis ensformige lyd
skar og skrek i stillheten. For stille var det støtt på klokker
gården ; kirken lå nær der ved, og kirkegården med de for
falne trekors og det stive gress på gravene lå like inn på
husene, bare med det svarte plankegjerde imellem.
Derfor hørtes også all lyd sterkere her på klokkergården
enn annensteds. Skvatret en skjære på taket, så skar det som
redsel gjennem stillheten; kven grisen som stod innestengt
mellem uthusene, kunde en tro der blev begått mord. Og saa
stille var det, især i kviltiden, at gikk den svart- og hvitbotete
katt over gården, trodde man å høre dens skritt.

Han som nu var klokker, hette Jens. Han var svart av
hamlet og mager av kropp, hadde en bred, stor munn med
sterke, gule tenner og vassblå, slukte øine under mørke, sam
menløpende øienbryn. Han gikk lutt og snikende, men svært

JENS ULV

65

fort og hadde det ved sig, at han likesom alltid kom ufor
varende over folk. Når han satt mellem mange mennesker,
var hans blikk urolig og flakkende, og han talte meget og for
standig om alle de ting som for hånden var; men blev han
sittende alene, kom der over hans ansikt en stor sorg, og folk
som hadde truffet til å se ham når han vandret for sig seiv,
fortalte at aldri hadde de sett tungsindigere mann.
Denne Jens klokker var av en ætt, som nylig var vandret
inn i bygden. Ingen visste noget videre om ham, og ingen
hadde videre lyst til å spørre heller; ti der kunde av og til
komme op et uttrykk i hans ansikt, som vilde han ete folk
levende op, og da fikk de vassblå øine mest som en rødlig,
farlig glans og stod rett på folk lenge.
Jens klokker var ikke gift; han hadde en søster til å stelle
for sig og en tjenestgutt til å drive gårdens bruk. Mange hadde
tjent hos klokkeren; men de stanset ikke lenge, for arbeidet
var hårdt, og det var en forunderlig gru over gården, så de
kjente ille ved.
Så var det en gang at klokkeren nettop hadde byttet tjenest
gutt. Den han nu fikk, hette Ola og var fra øvre bygden.
De drev meget sammen Jens klokker og denne Ola, mest
med akerbrytning og grøftarbeide, og drengen la da merke til
at når husbonden drev med grøftegravingen, kunde han av og
til ligge slik i og ta slike tak, at han rent var vill. Og når
han så av og til pustet på, eller reiste sig op og så sig om
kring, fikk drengen en kjensel, mest som om det var et riven
des dyr som drev på.
Gutten sa ikke noget til nogen; men han gav fra den
stund nøie akt på husbond, for han syntes dette var underlig.

Under klokkergården lå der en seter langt inne på de øde
fjell. Til seteren støtte en skogteig, gammel, gresen skog med
5

Bull: Eventyr.

66

JENS ULV

gråhvite tørrfuruer øverst i fjellbåndet og vantreven ungskog
lengere nede. Her brukte klokkerdrengen å ta tørrved for vin
teren. Hugg den om høsten før første snefall og kjørte den
hjem på vinterføret. Her holdt elgen til på ferd over fra vestre
til østre li; her spillet tiuren solspillet på topp i en eller annen
av de mektige tørrfuruer deroppe i fjellstillheten.
En høstdag som klokkerdrengen kom hjem fra seteren og
drog benveien over disse øde moer for å sette ut nogen stor
fuglsnarer, traff det sig slik at han blev heftendes med disse
snarene til langt på kveld.
Da han endelig var ferdig, stod månen høit på himmelen.
Det var klarvær med frost i vente. Måneskinnet lå som en
jevn, eventyrlig tone over fjellet; det hvitnet på de mektige
tørrfuruer, gråhvitt og fælent som på de dødes ben; de måså
grå hauger bortover lå som graver på en stor kirkegård.
Klokkerdrengen slo et slag nordover for å finne en hjemsti
som han visste lå fremme der ved en liten myr. Men rett
som han arbeidet sig frem ved denne vesle myren, fikk han
fra haugene ovenom høre likesom et underlig ul. Han tverr
stanset og tok efter øksen som han bar i bakmesen. Skulde
her være ulv monstro? Rett som han stod, fikk han se noget
røre sig og komme fort frem over haugene. Det stanset og
ulte
og så drog det på igjen. Det gikk i kors og i krok
som fulgte det spor; men dyr var det nå ikke likevel, for det
gikk høit opreist gjennem lendet.
Klokkerdrengen blev kald der han stod, men kom sig alli
kevel bakom en unggran, som vokste like ved hjemstien.
Den som ulte, kom fort dragende, og i måneskinnet så han
det var en krugget mann med stav i hånd. Kommet frem til
myren rettet han sig, mannen, drog vær mest som en hund
og ulte. Gikk så fort i vei, like forbi busken der klokker
gutten stod. Men denne blev stående som fjetret; for da han
bakmes: en slags skreppe.

JENS ULV

67

fikk se ham i ansiktet, der han drog forbi, så han at det var
Jens klokker, husbonden hans.
Lenge blev han stående, for han torde ikke gå; men til
slutt tok han kuten skogleies, benveis, det forteste han orket.
Da han kom hjem om kvelden, var alt stilt.
„Du kjem att sent,“ sa klokkeren; han lå i sengen og
våknet, da gutten gikk igjennem stuen.
„Ja, je vart heftendes,“ svarte gutten, han torde ikke se
bort på klokkeren, men gikk bare ende op på ramnen og
la sig.
Dagen efter da klokkerdrengen og Jens klokker bar op lo
på låven og drengen gikk sist, fikk han se at der satt tørr
rensdyrmåså i husuene på klokkeren. Da skjønte han alt. Og
fjorten dager efter flyttet han.
Men fra den dag begynte de i bygden å tale om klokkeren
sin, og før året var gått hadde han likesom av sig seiv fått
opnavnet Jens ulv.
Ryktet om at klokkeren var varulv, kom snart presten for
øre, men han trodde ikke stort på det. For ved all sin gjer
ning i Guds hellige hus var Jens klokker så andaktsfull, og
ramnen: loftet.

68

JENS ULV

når han leste kirkebønnen fra kordøren, var det slik hengivelse
i stemmen, som om han tagg og bad for sig seiv alene.
Men så var det en kveld presten skulde op til kirken for
å hente Guds ords bok som han hadde glemt efter sig sist
han prekte.
Kommet op til klokkergården stakk han innom der for å
få kirkenøklene.
Klokkeren var ikke hjemme, men han traff søsteren.
Hun visste intet om kirkenøklene, for de var ikke å finne
der de brukte å henge.
Ja, presten tenkte at kanskje klokkeren var i kirken, og
drog i vei uten nøklene.
Da han kom frem til kirkeporten, stod den på gløtt med
nøklene i. Han gikk inn, men fant ikke folk, gikk ut igjen
for å se om klokkeren kanskje var på kirkegården.
Å jo! Som han kom frem til der graven til gamle presten
Mandal var, fikk han høre nogen som grov og grov. Og attåt
en underlig ynkelig lyd, halvt som ul og halvt som gråt.
Presten gikk så nær at han fikk spruten av gravjorden rett
som det var i ansiktet. Men det som grov hverken hørte
eller så.
Da skjønte presten at det var Jens klokker, som var på
nattferd. Så satte han sig stille hen i kirkegårdssvalen og
ventet.
Om en rid blev det stilt derute, og han hørte nogen komme.
Og inn gjennem kirkeporten smøg et underlig dyr, halvt ulv,
halvt katt. Da smelte presten kirkeporten igjen, låste og tok
nøklene ut. Gikk så sydover til klokkergården og leste hele
tiden Fadervår gang på gang. Men da han skulde inn av
porten ved klokkergården, snudde han sig og så sig attende
mot kirken. Og der så han klokkeren sitte som varulv i kirke
tårnsluken og mjaue og bære sig som en katt.
Presten gikk like inn til søsteren.

JENS ULV

69

„Hvor er bror din?“ spurte han.
„Her er jeg,“ sa klokkeren, han satt ved bordet og åt
kveldsmat og stirret på presten.
Presten blev blek.

„Det var bare kirkenøklene jeg vilde levere," sa han og
rakte dem frem.
„Takk,“ sa klokkeren og rakte hånden ut. Men hånden
var grå av gravmuld.
„Det er godt jeg vet de er i gode hender," sier presten,
han ser skarpt på klokkeren.
„Å, hendene er nå som Gud har skapt dem," svarer klok
keren, og det lyser rødt av de vassblå ølne.
Nogen tid efter blev Jens klokker syk, og da måneden vel
var gått, skjønte alle at rett nå var det slutt.
Så var det siste dagen. Presten var kommet og satt ved

70

JENS ULV

sengen; Jens ulv lå blek og still. Rett som han lå, skalv han,
og øinene stod store på presten.
„Fryser du?“ spurte presten
han drog feiden opover
bringen. Da gav Jens ulv et ul så uhyggelig stygt og stirret
og stirret mot sengefoten.
Og da presten så efter, lå foten bar med klør som av ulv
på tærne.
Da slo presten hendene i hop
„Gud forbarme sig for føtter du har!“ sa han.
„Ja, han må da vel det!“ sa Jens ulv
han stirret rød
øgd på presten.
Samme natten døde han; men siden var det fritt for varulv
i dalen.

