Kjærringen som ikke var nyfiken.

(Fransk eventyr.)

Det var engang en konge som var ute paa jagt.
Da han var kommet et stykke ind i skogen, kom
han paa vildstraa, og mens han gik og lette efter
veien, saa fik han høre nogen som stod og snakket
sammen bak nogen busker. Kongen fik tyst til .åt
lye efter hvad det var de snakket om, og saa fik
han høre at det var en mand og en kjærring som
holdt paa at hugge kvisteved.
~Aa ja, aa ja," sa kjærringen, ..jamen er det
tungt at en skal slite saa haardt for føden. Neimen
om jeg skjønner hvad Eva tænkte paa, som kunde
spise av alle de andre eplerne i paradiset, og saa skulde
hun endelig spise av kundskapens træ allikevel. Hadde
hun ikke gjort det, saa hadde vi sluppet at gaa her
og stride og stræve med at hugge kvisteved." — ~Ja,
du kan saa sige," sa manden, ~men Adam var nu
ikke likere han heller; hadde jeg været Adam, og du
vilde spist av kundskapens træ, saa skulde jeg nu vel
altid faa banket ut av dig de nykkerne."
Da kongen hørte dette, gik han bort til dem.

263
Han spurte om det ikke var et haardt slit at gaa og
stræve slik med veden, nu de var gamle begge to.
Jo, det var nok ikke frit for det, mente de. Saa
spurte kongen om de ikke hadde lyst til at følge med
ham, saa skulde de nok slippe at arbeide, men faa
den fineste mat hver eneste dag. Jo, det syntes de
skulde være rigtig bra. Saa bød kongen sine mænd
at de skulde ta med sig vedhuggeren og konen hans.
Da de kom til kongsgaarden, fik manden og tfjær
ringen et 'værelse for sig seiv, og fine klær fik de
ogsaa. Om middagen kom det ind en tjener og dæk
ket op bordet med de kosteligste retter; men midt
paa bordet satte han et fat med et sølvlaag over.
Da de nu skulde sætte sig tilbords, vilde konen
straks se efter hvad som var i fatet med sølvlaaget
paa. Nei, det maatte de da slet ikke røre, sa tjeneren,
for kongen hadde sagt at de kunde faa saa meget
de vilde av de andre rettene, men det fatet maatte
de ikke røre. Saaledes gik det et par dage, og hver >
dag satte tjeneren fatet med sølvlaaget midt paa bor
det. Men en dag saa manden at konen hans sat
saa sturen og ikke hadde nogen matlyst, og saa spurte
han hvad som feilte hende.
~Aa, det kan være det samme med al den andre
maten," sa hun, «naar jeg ikke kan faa noget av
den som er i fatet med sølvlaaget paa." — ~Jeg
mener du er rent gal," sa manden; ~har du ikke
hørt at kongen har sagt vi maa ikke røre det?" —
..Jeg er like sæl, enten han har sagt det eller ikke
sagt det," sa kjærringen; «men jeg kan ikke skjønne
hvorfor de skal sætte det paa bordet, naar vi ikke
faar smake noget av det som er i det." Og saa

264
satte hun i at graate og sa hun var lei og kjed av
livet, saa hun likesaa gjerne kunde gjøre ende paa
sig, siden hun ikke kuncte faa vite hvad slags mat
det var som laa i det fatet.
Manden syntes det var rigtig leit, da han saa
kjærringen graat saa såart, for han var da glad i
hende ogsaa, og tilslut sa han at han fik vel gjøre
hende til viljes, og saa lettet han paa laaget. Med
det samme smat det ut en liten mus, som løp ned
paa gulvet. Saa skulde de da til at fange den og
løp rundt om i hele værelset, musen fore og manden
og kjærringen efter; men saa fandt den et litet hui,
og der blev den borte for dem.
I det samme kom kongen ind, og spurte hvor
det var blit av musen som var under sølvlaaget. Saa
maatte da manden fortælle hvorledes det var gaat til:
konen hadde været saa nyfiken, hun maatte da ende
lig smake paa det som var under sølvlaaget, og man
den syntes slik synd i hende, da hun gav sig til at
graate, saa han kunde ikke andet end gjøre hende
til lags, saa nødig han vilde. Da mindet kongen dem
om det de hadde sagt ute i skogen, og mente det
var ikke værdt at klage paa Adam og Eva, naar de
ikke var et håar bedre seiv. Nu kunde de til straf
gaa dit de kom fra, sa han. Og længer var de da
ikke i paradis, de heller.
