HAN FAR SJØL I STUA

Der var engang en mand som bodde borte i en skog. Han havde saa
mange sauer og gjeter; men aldrig kunde han ha dem i fred for graa-
beinen. Jeg skal vel lure den graatassen," sa han tilsidst, og gav sig til
at grave en ulvestue. Da han havde gravet dybt nok, satte han en stolpe
midt ned i ulvestuen, og paa den stolpen slog han en skive, og paa den
skiven satte han en liden hund, og over graven la han kvist og bar og andet
rusk, og ovenpaa det strødde han sne, for at tassen ikke skulde se der var
en grav under.
Da det led udpaa natten, blev den vesle hunden lei af at staa der. Vov,
vov, vov!" sa den, og gjødde mod maanen. Saa kom der en rev lakkendes
og lakkendes, og tænkte han rigtig skulde gjøre marked, og saa gjorde han
et hop — lukt ned i ulvestuen.
Da det led lidt længer udpaa natten, saa blev den vesle hunden saa lei
og saa sulten, og saa tog den paa at gjø og gneldre: Vov, vov, vov!" sa
den. Ret som det var, kom der en graabein tassendes og tassendes; han
tænkte nok han skulde hente sig en fed steg, og saa gjorde han et hop —
lukt ned i ulvestuen.
Da det led udi graalysingen om morgenen, kom nordensnoen, og det blev
saa koldt at den vesle hunden stod og frøs og skalv, og saa var den saa træt
og sulten: Vov, vov, vov, vov!" sa den og gjødde i ett væk. Saa kom der
en bjørn labbendes og labbendes bortefter, og husket paa sig, og tænkte han
skulde nok faa sig en godbit paa morgenkvisten; saa husket han i vei ud paa
kvistene — lukt ned i ulvestuen.
Da det led lidt længer ud paa morgensiden, kom der gaaende en gammel
fantekjærring, som slang gaardimellem med en pose paa ryggen. Da hun fik
12

90

HAN FAR SJØL I STUA

øie paa den vesle hunden som stod der og gjødde, maatte hun bort og se
om der var kommet dyr i ulvestuen om natten. Ja, hun la sig paa knærne
og kikked nedi.
Er du kommet i fælden nu, Mikkel?" sa hun til reven, for ham saa hun
først; tilpas til dig, din hønsetjuv! — Du og, graatass?" sa hun til graabeinen;
har du revet gjeit og sau, saa blir du nu pint og peiset dau! — Eia mig
da, bamse, sidder du ogsaa i stua, din mærraflaaer? Ja, dig skal vi rispe, og
dig skal vi flåa, og skallen din skal vi paa buvæggen slåa!" skreg kjærringen,
og var saa rent op i veiret og hytted til bjørnen; men i det samme faldt
posen frem over hodet paa hende, og kjærringen røg — lukt ned i ulvestuen.
Saa sad de der og glodde paa hverandre alle fire, hver i sin krog: Reven
i det ene hjørnet, graabeinen i det andre, bjørnen i det tredje, og kjærringen
i det fjerde.
Men da det blev rigtig lyst, begyndte Mikkel at riste paa sig, og saa vimsed
han omkring, for han tænkte vel han skulde prøve at komme ud. Men saa
sa kjærringen: Kan du ikke sidde rolig du da, din sviverove! og ikke gaa
slik og svinse og svanse? Se bare paa han far sjøl i stua, han sidder saa
stø som en prest," — for nu tænkte hun at hun skulde prøve at gjøre sig
godvenner med bjørnen.
Men saa kom manden som eide ulvestuen. Først drog han op kjærringen,
og saa slog han ihjel alle dyrene, og han sparte hverken han far sjøl i stua
eller tassen eller Mikkel sviverove. Den natten syntes han at han havde gjort
et godt kast.

