KARAVANEN

Det var ein gong ein stor karavane, som tok
burt-igjenom øydemarki.

Paa den audslege, vidsveimde sletta, der ein
til vanlegt saag berre himmel og sandmoar,
høyrde ein no bjølleklang og kamel-selety som
ringla. Ei diger sandsky gjekk fyre og synte,
at eitkvart sers stod paa. Og kom det eit vind
kast og kløyvde skyi, skein det av blanke vaa
pen og staselege bunader.
Burtimot karavanen kom ein mann ri
dande. Hesten han sat paa var ein gild arabar
med eit tigerskinn til sal. I det skarlak-raude
ridestellet hekk sylvbjøllor, og ein fin fjørdusk
stod ende upp framme paa hestehovudet.
Mannen sjølv saag baus ut og var staseleg
klædd. Paa hovudet bar han ein kvit turban
utsauma med gull. Kaapa og den vide broki
var av skarlaks-ty, og eit stort sverd hekk att
med sida.

6

Turbanen hadde han drege langt ned i
panna, og der nedunder brann dei svarte augo
som gløder undan haarrike augnebruner. Ei
stor bøygd nase og langt munn-skjegg gjorde
ikkje andletet blidare. Han var helst som ein
røvar aa sjaa til.
No dreiv han paa hesten og hadde snart
naatt burttil ferdafylgjet.
Det var noko so sjeldsynt, at ein einsleg
mann kom ridande igjenom øydemarki, at vakt
mennene skunda seg og rette spjot imot han.
«Kva stend paa!» ropa ryttaren. «Trur de,
ein einsleg mann kjem og vil ta paa dykk, so
mange som de er?»
Daa skjemdest dei og tok spjoti til seg.
Hovdingen i vaktflokken reid burt til fra
mandkaren og spurde kva han vilde.
«Kvar er eigaren av karavanen ? spurde ryt
taren.
«Det er ikkje ein mann aaleine som eig
den,-» var svaret, «men ein flokk kjøpmenner
som hev vore i Mekka og no er paa heimveg.
Me fylgjer dei igjenom øydemarki, med di all
slags ramp fer og rek og er ute etter rike ferda
folk.»
«Tak meg til kjøpmennene daa,» sa fra
mandkaren.
«Det kann me ikkje,» svara hovdingen.
«Me lyt lenger og kann ikkje stogga her. Kjøp
mennene er langt etter, minst ein fjordung-veg.

7

Men vil du vera med dit me held middagskvild
karm du faa dei i tale.»
Framandkaren svara ikkje. Han tok fram
ei lang-pipe som var bundi fast til sålen, og
gav seg til til aa røykja so det gauv etter, alt
medan han sat og reid der jamsides hovdingen.
Hovdingen visste ikkje rett kva han skulde
tenkja um mannen, men vaaga seg ikkje til aa
spyrja beint ut um namnet hans heller. Han
freista aa faa ei samrøde i gang, men framand
mannen svara so stutt, at røda dovna av att.
Langt um lenge var dei framme paa kvile
staden. Hovdingen sette vakt ut. Sjølv heldt
han framandmannen med lag, til resten av ka
ravanen var framkomen.
Tretti kamelar med varor paa rygg kom no
ræsande. Etterpaa dei att kom dei fem kjøp
mennene som aatte alt dette.
Meste parten var eldre folk som saag støde
og aalvorsame ut. Berre ein tottest vera mykje
yngre enn hine, og han var og kaatare og meir
lettliva enn desse andre.
Etter dei kom det endaa ei mengd med ka
melar og pakkhestar.
Dei hadde no slege upp telti, og kamelane
og hestane batt dei rundt ikring.
I midten var eit stort telt av blaa silkeduk.
Dit førde hovdingen framandkaren.
Dei fem kjøpmennene sat paa gullsauma pu
tor, og svarte trælar bar til dei mat og drykk.

8

«Kven kjem du med der?» ropa den yngste
kjøpmannen til hovdingen.
Fyrr denne fekk koma til ords, sa framand
mannen:
«Eg heiter Selim Baruch og er fraa Bag
dad. Eg skulde til Mekka, men so vart eg fanga
av ein røvarflokk, og fyrst for tri dagar sidan
var eg so heppen eg kom meg laus. Sjølve
Guds profet maa det ha vore som lét meg høyra
bjølleklangen fraa kamelane dykkar, so eg fekk
koma til folk. — De lyt lata meg faa fara i
fylgje med dykk til me kjem fram til Bagdad.
De skal ikkje ha gjort dette for inkje, for sjølve
storvisiren (fyrsteministeren) er far min.»
Den eldste kjøpmannen svara som so:
«Selim Baruch, velkomen skal du vera! Me
gjer so gjerne alt me karm for deg. Du fær
setja deg inn-aat og taka til takke, slik me hev
det.»
Selim sette seg burt-til kjøpmennene og aat
og drakk i lag med dei. Sidan kom trælane og
bar burt maten, og kveikte ei lang-pipe til kvar
av dei.
Kjøpmennene sat der og røykte og mælte
lenge ikkje eit ord. Endeleg sa den yngste
av dei :
«Soleis hev me no sete paa tridje dagen og
ikkje havt noko-slag fyre oss som kunde faa
tidi til aa gaa. — Veit ikkje du, framandmann,
noko me kunde trøyta tidi med?»

9

Framandkaren svara:
«Naar de fyrst spør meg, so veit eg sakte ei
raad. Me kunde fortelja kvar-si soge, so kom
nok tidi til aa gaa.»
«Det hev du mi sann rett i, Selim Baruch,»
sa den gamle kjøpmannen. «Det gjer me, det !»
«Det var gildt, de lika det,» sa Selim. «Eg
skal so gjerne sjølv fortelja eitkvart fyrst.»
Kjøpmennene drog seg velnøgde inn-aat, so
dei skulde betre høyra.
Og so fortalde Selim Baruch soga um

