Jakob Kjæmpebane.

(Engelsk eventyr.)

I kong Arturs tid levde i England en bonde som
hadde en eneste søn; han hette Jakob og var baade
sterk og slu og modig. Paa samme tid hadde en
vældig rise, som hette Kormoran, sit tilhold i en mørk
huie paa Mikkelsberget. Hele strøket var plaget av
denne røveren, og derfor satte den modige Jakob sig
fore at gjøre ende paa ham. Han tok med sig et
jagthorn, en hakke og en blendlygt, og en kveld I
svømmet han ut til Mikkelsberget, som ligger ute i
havet. Han la sig ikke paa latsiden, og før solen
randt, hadde han gravet et hui, to og tyve fot dypt
og næsten likesaa bredt. Han dækket det til med \
grener, løv og kvas og strødde muld oppåa, saa det I
lignet fast grund. Derefter blaaste han saa sterkt i ]
hornet saa risen vaagnet. Han kom ut og brølte 1
med tordenrøst: ~Hvad er du for en liten fyr som ]
vaager at vække mig? Imorgen skal jeg steke dig j
til frokost!" Men i det samme han hadde sagt det,
faldt han paa hodet ned i hullet. ~Haa haa!" sa
Jakob, ~nu faar du se at stagge matnugen paa anden
vis; for det blir nok ikke stort du faar til frokost, 1

217
skal du vente til du faar stekt mig." Risen prøvde
at komme paa benene; men Jakob gav ham et slag
i hodet med nakken, saa han døde paa flekken. Da
de styrende paa de kanter hørte om denne djerve
daad, sendte de bud efter Jakob, og sa at herefter
skulde han bære navnet Jakob Kjæmpebane. De gav
ham et sverd og et belte, og paa det stod skrevet
med guldbogstaver:
«Her kan I se den tapre mand
som dræpte risen Kormoran.»

Over hele England gik det nu ,ry av Jakobs stor
verk, og en anden rise, ved navn Blunder bor, svor
ham hevn. Denne risen hadde et forhekset slot, som
laa midt inde ien ødslig skog. En dag
Jakob
paa reise gjennem denne skogen, og da han blev
træt, satte han sig ned for at hvile sig ved en bæk,
og saa. faldt han i søvn. Risen kom imens for at
hente vand i bækken og fik se Jakob. Skriften paa
beltet viste hvem han var, og risen løftet ham da
varlig op paa ryggen, for at bære ham hjem til sit
slot; men da veien gik gjennem tætteste skogen,
vaagnet Jakob av at kvistene slog ham om ørene,
og han blev ikke litet ræd, da han merket at han
var kommet i klørne paa Blunderbor.
Da de kom til slottet, stængte risen ham inde
i et av rummene der, og gik ut for at hente en anden
kjæmpe, som bodde paa en anden kant av skogen;
han skulde nu være med at æte Jakob til middag.
Da risen var borte, hørte Jakob skrik og jammer fra
alle kanter av slottet, og med én gang hørte han
nogen synge:

218
<'op, freminedmand, og skynd dig bort,
for ellers blir dit liv kun kort.
Naar Blunderbor kommer hjem igjen,
saa har han med en grusom ven.
De slagter dig, de steker dig,
de æter dig, flyr du ei din vei.

Da nu Jakob saa ut av vinduet, som var bent
over slotsporten, fik han øie paa begge kjæmpene
som kom gaaende. Nu gjælder det liv eller død,
tænkte han. I værelset fandt han to sterke rep,
gjorde rendesnarer i enderne paa dem begge, og da
riserne var bent under porten, kastet han rendesna
rerne over hoderne paa dem; den andre enden av
taugene gjorde han "fast i loftsbjelken, og saa drog
han i av alle livsens kræfter, saa riserne blev sorte i
ansigtet, for de var næsten strupt, og da det ikke
var stort mere liv i dem, firte han sig ned efter re
pene og dræpte dem. Han drog et stort nøkleknippe
frem av lommen til Blunderbor, og saa gik han om
kring alle steder i slottet. Han fandt tre kvinder,
som sat indestængt, halvdøde av sult. De fortalte at
riserne hadde dræpt deres mænd og dømt dem seiv
til at suite ihjel. Jakob syntes stor synd i dem,
rakte dem nøklerne og lot dem faa til odel og eie
hele risegaarden og al den rigdom som der fandtes.
Jakob drog nu videre, men kom paa vildstraa,
og visste ikke hvor det bar avsted. Tilslut naadde
han frem til et stort hus, og da han banket paa
porten, kom det ut en rise med to hoder. Han gjorde
sig svært blid mot Jakob, bød ham komme ind og
lot ham faa et værelse med en god seng. Men da
Jakob hadde lagt sig, og risen trodde han sov, hørte

219
Jakob at han gik op og ned i et andet værelse og
snakket med sig seiv:
«Du hviler under risens tag;
du skal ei mer se sol og dag,
men falde for min klubbes slag.»

Da stod Jakob op av sengen, tok en stor træ
klubbe og la under dynen, og saa gjemte han sig i
en mørk krok. Ved midnatstid kom risen ind med
sin svære klubbe og slog seks otte slag paa klubben
som laa i sengen. Saa gik han sin vei, og mente
at nu hadde han knust hvert ben i Jakob. Om mor
genen kom Jakob noksaa kry ind til risen og takket
for godt herberge. Kjæmpen holdt paa at tape mund
og mæle, saa forundret blev han. «Kjære, er det dig?"
spurte han. ~Har du sovet godt inat, eller blev du
urodd av nogen ting?" — ~Ikke noget at nævne/'
svarte Jakob; ~jeg kjendte nok noget som krabbet
over hodet mit; det var vel bare en rotte." Risen sa
ikke noget, men bar ind to store fat med kjøt og
flesk. Nu kunde de jo for . moro skyld æte ikap,
sa Jakob, og det gik risen med paa. Men Jakob
hadde fæstet en skindsæk under trøien, og i sækken
puttet han maten; men risen trodde han sat og aat
hele tiden. Tilslut la kjæmpen fra sig kniven, for
han orket ikke mer. ~Er du alt færdig?" sa Jakob.
~Jeg er ikke halvmæt endda. Nu skal jeg lære dig
en vakker kunst, saa kan du æte saa meget du vil."
Dermed tok han en kniv og sprættefhul paa sækken,
saa kjødet og flesket faldt i en haug paa gulvet.
..Kan du gjøre slikt, saa kan vel jeg med," sa risen
og skar op maven sin, saa han døde paa flekken.

220
Jakob gav sig nu atter paa vei, og et par dage»
efter møtte han kong Arturs eneste søn, som skulde
til Wales, for at utfri en fager rrrø av en kjæmpes
vold. Jakob slog sig i lag med ham, og denne prin
sen hadde saa godt hjerte, at han gav bort reisepen
gene sine til fattigfolk som de møtte paa veien, og
tilslut eide han ikke en skilling igjen. Da blev han
urolig for at de ikke skulde faa herberge til natten.
Men Jakob mente han skulde ikke syte for den ting.
,Jeg kjender en trehodet rise som bor et par mil
herfrå; han har guld og sølv i mængde. Lat mig
stelle med ham, og vent bare rolig her, til jeg kom
mer tilbake." Prinsen blev igjen, og Jakob la i vei
til risegaarden.
Da han kom til porten, banket han paa, saa det
dundret i væggene. ~Hvem er det?"skrek risen. ~Din
frænde Jakob, som kommer for at varsle dig om
nød og fare," svarte Jakob. ~Hvad er paafærde da,
frænde? :" spurte risen. ~Aa, ikke andet end at kon
gens søn er paa vei hit med to tusen mand for at
ta livet av dig." — ~Kjære væne!" ropte risen, ~da I
maa du stænge mig inde i taarnkjelderen, til kongs
sérinen er borte." Saa stængte Jakob risen inde i I
kjelderen, gik tilbake og hentet prinsen. De gjorde !
sig nu til gode med mat og drikke og sov godt hele j
natten. Morgenen efter gik Jakob ind i skatkamret, j
og gav prinsen saa meget guld og sølv som han ?
kunde føre med sig, fulgte ham tre mil paa veien, j
og saa gik han tilbake og lukket risen ut av kjel- 1
deren. ~Hvad løn skal du ha, fordi du har frelst 1
mit liv?" spurte risen. ~Du kan jo la mig faa denne j
gamle kuften," sa Jakob, r og hatten, og disse skoene

221
her, og saa det sverdet som hænger ved sengen din."
— ~Det er ikke smaating du kræver," sa risen; men
jeg faar vel gi dig dem, siden.du har berget livet
mit. Kuften gjer dig usynlig, hatten gir dig klok
skap, sverdet skjærer berg og sten saa godt som
kjøt og ben, og med skoene kan du fare saa fort
som nordenvinden."
Jakob takket risen mange ganger, og saa slog
han atter lag med prinsen» Da de hadde gaat en
stund, kom de dit som møen bodde. Hun tok venlig
dem og dækket op et kostelig maaltid for dem.
Da 'de var færdige, strøk hun sig om munden med
en guldvirket lommeduk og sa til prinsen: n lmorgen
maa du sige mig hvem jeg har git denne lommeduken
til: kan du ikke det, saa skal du miste hodet." Der
med forlot hun dem, og da prinsen gik tilsengs om
kvelden, var han rent modfalden. Men Jakob satte
paa sig visdomshatten, og da fik han vite at møen
ved troldom var nødt til at møte en rise i skogen
jhver nat. Saa tok han paa sig usynlighetskuften og
snarfærdsskoene, og møtte frem i skogen før hende.
jDa møen kom, gav hun risen lommeduken. Men
Jakob drog sverdet og hugg hodet av risen med et
eneste hugg; — dermed var troldommen løst. Møen
fulgte nu prinsen og Jakob til kong Arturs borg;
kongen gjorde stort bryllup for hende og sønnen, og
Jakob blev optat i det vidtspurte ridderlag som kaldtes
~det Runde Bord".
Jakob kunde ikke længe holde sig i ro. Han
drog ut for at søke nye eventyr, og da han hadde
reist tre dage, kom han ind i en skog, og der hørte
han skrik og nødrop, og fik snart efter øie paa en

222
svær rise som drog to mennesker, en ridder og hans
frue, med sig efter haarene. Dem vilde Jakob frelse;
han steg av hesten, tok paa sig usynlighetskuften, og
under den gjemte han sverdet. Saa gik han bort og
hugg med ett hugg begge benene av risen like under
knærne, saa han faldt overende, saa lang han var,
og derefter satte han foten paa risen, støtte sverdet i
brystet paa ham og dræpte ham. Ridderen og hans
frue blev næsten fra sig seiv av glæde og bød straks
Jakob hjem til sig. Han takket dem for dette, men
sa at han først maatte finde hulen som risen bodde
i. Men ridderen bad at han endelig ikke maatte vaage
sig dit; for denne risen hadde en bror, som bodde
der, og han var den aller værste og grusomste av
de to. Jakob blev ved sit likevel, men lovet at se
indom ridderens borg, naar han hadde gjort det av
med den andre risen.
Da han hadde gaat en stund, kom han til rise
hulen og saa risen sitte paa en træbul, med en diger
jernklubbe ved siden av sig. Jakob hadde tat paa
sig usynlighetskuften, gik bort til risen og hugg efter
hodet 'hans: men han traf bare næsen, som gik av,
og da brølte risen værre end den største okse. Han
trev'jernkjubben og slog omkring sig; men Jakob
smøg sig bakpaa ham, sprang op paa træbulen og
støtte sverdet i ryggen paa ham, saa han» brølte og
faldt død overende. Jakob gik nu ind i hulen, slåp
ut flere fanger, som riserne vilde æte og hadde stængt
inde der, og saa drog han avsted til ridderen som
han hadde lovet at gjeste. Her blev det holdt et stort
gilde til ære for ham, ridderen fortalte sine gjester
om Jakobs storverk, og gav ham til tegn paa sin

223
taksomhet en herlig ring. Men midt under festen
kom en mand farende, og sa at en tohodet rise, som
hette Grundel, hadde hørt om sine frænders død og
var nu paa vei til borgen, for at hevne sig paa Jakob.
i Alle paa borgen blev rædde, saa nær som Jakob; han
satte folk til at sage av vindebroen, saa den bare
hang sammen paa midten. Derpaa tok han paa.sig
i usynlighetskuften. Saa kom risen og ropte: ~Er
du her, som har dræpt frænderne mine, saa skal jeg
-rive dig i filler med tænderne og knuse hvert ben i
1 dig. til mel." — ~Du faar nu først se at faa fat i
I mig," sa Jakob; dermed kastet han usynlighetskuften,
tok snarfærdsskoene paa sig, og gav sig til at løpe,
og risen efter ham med klubben i næven. Jakob
narret ham efter sig rundt borgen flere ganger; for
han hadde lyst til at vise, hvor fort han kunde springe.
Jakob slåp vel over broen; men da risen var midt
i paa den, brast den, saa han stupte paa hodet i vandet.
j Jakob havde nu paa rede haand et sterkt rep med
rendesnare paa; det fik han kastet om begge hoderne
paa risen; saa spændte to hester fore, de drog risen
bort til kanten av graven, og der blev begge hoderne
hugget av ham.
Da Jakob hadde været nogen tid hos ridderen,
drog han atter ut paa aventyr. Han banket tilslut
paa døren til et enslig hus. En gammel hvithaaret
mand lukket op for ham, og da han bad om hus til
natten, tok gamlingen vel mot ham. ~Jeg vet at du
er Jakob Kjæmpebane," sa eneboeren til ham, «og
derfor vil jeg sige dig at paa fjeidet et par mil her
frå er et forhekset slot; der bor kjæmpen Galligantus.
Han har en ond trolmand til at hjælpe sig, saa han

224
faar i sin magt baade ridersmænd og kvinder; dem f
skaper han om til vilde dyr. Især gjør det mig ondt j
for hertugens datter, som han har skapt om til en!
hjort. Mange riddere har prøvet at løse troldommen <
og fri hende ut men ingen har været god til det; :
for han har to ildspyende drager som holder vakt
ved porten.
Men kanhænde du er istand til at.
komme fremom dem, siden du jo har en usynlig
hetskufte.
Jakob sa han vilde friste, og næste morgen gjorde
han sig færdig. Da han kom op paa fjeldet, saa han
dragerne ved porten; men endda han gik bent bort
til dem, saa ikke de ham; for han hadde paa sig
usynlighetskuften. Paa muren tæt ved porten hang
en guldtrompet, og over porten stod det skrevet:
~Naar denne trompeten høres skralde,
da skal baade risen og trolmanden falde."
Jakob tok trompeten og satte i at blaase, og da
visste de to derinde at nu var deres magt til ende.
Jakob dræpte risen med sit sverd; men heksemesteren
føk bort med en hvirvelvind. Hertugdatteren og alle
de forgjorte riddere og fruer skiftet nu ham og blev
til mennesker igjen, og slottet blev borte som en røk.
Nu blev Jakob Kjæmpebanes ry større end nogen
sinde, hertugen gav ham sin fagre datter til viv, kong
Artur gav ham borg og gods, og der levde han
og hans frue siden i lykke og gammen til sine
dages ende.

