OG

UNGDOMSLI

NOREGS BOKLAG

NA D. b.

UNIVERSITETSBIBLIOTEKET I OSLO

87GA55050

SOM A R- EVENTYR

OLAV DU UN

SOMAR-EVENTYR
Fyrste utgåva av denne boka kom i 1913 hjå
H. Aschehoug & Co. under forfattarnamnet
Ole Raabye. Boka var den gongen på bokmål.
Dette er beinveges umsetjing av fyrsteutgåva.

M
"OSLO

1936

NOREGS BOKLAG

Prenta hjå Johansen & Nielsen, Oslo

INNHALD
Side

I sandgropa
1 skogen om natta. Ferda til Flyene .
På seisjøen

.

.

.

7
18
5g

Natta etter
4fo
Silda
57
Ørnungen
67
Sildsjau
83
Revhiet
100
Langnatta
109
Dei gjekk seg i berg. Siste eventyret det året . iis

I SANDGROPA
Det var ein still og kokande varm julidag.
Sandbakk-gutane rak frammed bekkjefaret og
opp til den store dammen som dei og byguten på
Fjølset hadde bygt. Kyrne hadde skjena heim tid
leg på dagen, og dei fekk stå inne no til klokka var
både 8 og 9 i kveld, for ormåtet var så grovt. Så
vart det gjæting i natt, og det var moro det; dei
hadde sanneleg ikkje så lite å glede seg til.
Dammen var ikkje halvfull endå, bekken var lat
no i somartørken, og så var denne dammen her
ein fuling med det at han tok så mykje, for når
han skulde til å bli full, var det flate sandmoen
innetter, og vatnet kom til å flø utover og laga
ein heil innsjø a kalle. Det var Reidar, byguten,
som sa det først, men sidan hadde dei set det minst
like så godt dei andre og. Ja, han Ole Petter meinte
på det han, at vart det retteleg storflaum, då kom
dette her til å bli ein innsjø dei fekk sette på kartet.
Ole Petter var den fremste av dei på skolen og i

8

slike ting, men elles var det ikkje stort ved han.
Arne var eldst, han var 13 år, og 3 år eldre enn
Ole Petter, og det var han som hadde stått for
dambyggjinga. Ivar var berre på niande året, men
han la alt Ole Petter i ryggtak, og styggeleg snar
til å springe var han.
Ein kunde sjå dei var brør dei tre Sandbakk
gutane; dei var stuttvaksne og rundleitte, og så
hadde dei freknor og lyst hår.
Sandmoen austover låg og steiktes med gule
groper og brunt lyng. Lenger sør var det my
rane, der myrulla blømde kvitt kring dei svarte
dika. Store kvitblå skyer stod på himmelen der
innover- Det var lag bakom lag av dei, og dei
skjein som eld i kantane, men dei var tore-blå
nede mot fjellranda. Oppe frå skogen på nord
sida høyrde dei bjøllor.
Gutane stussa ved det. Kva kunde det vera for
kretur som for der no?
— Enn om det er Tingstad-hestane? meinte
Ivar.
Dei andre såg på han og vart storøygde. —
Du seier noko du, sa dei. Tingstad-hestane måtte
det vera ja.
Ja visst, no kom dei leggande ned frå granholtet
og tok over bekken. Dei hadde venteleg sprunge

9

gåren inni marka og vilde ned og slåss med Sand
bakk-hesten og Fjølset-hestane, som gjekk nede
ved somarfjøsa.
Storblakken med bjølla kom først. Han hadde
stokk på eine framfoten, men det hefta han ikkje
stort, han sprang skigaren med stokken på. Etter
kom dei andre to.
— Vi kan ikkje sleppe dei ned til dei andre he
stane, sa Arne da han hadde tenkt seg om.
Nei, det var greit. Det pla bli berre slåsting og
leven det. Og no morska dei seg opp alle tre: dei
fekk i veg og jaga framandhestane att-ende.
Rett nok var Storblakken folkevond, det var noko
alle visste, men trudde nokon at Sandbakk-gutane
var redde, då trudde dei feil. Dei fann seg kvar sin
pisk og drog fienden til møtes. Dei skreik og huta
alt dei var godtil:
— Akt dykk, her kjem vi!
Det skjøna vel hestane og; dei vart ståande
eit tak. Storblakken la på øyra. Då vart gutane og
ståande.
— Berre han ikkje kjem? sa Ole Petter.
— Eg tek'n i naseborone, lova Arne.
— Eg tek den andre! sa Ivar og voks i vere.
Tvi, berre kom!
Og Blakken kom. Beint på dei kom han. Gu

10

tane drog seg attlenges unda, slo i bakken med
kjeppane og lova juling. Til slut stod dei oppå
dammen.
— Hit opp kjem dei aldri, sa Arne.
— Og så kan vi vada uti, trøysta Ole Petter seg.
Ivar hadde teke ned i småsteinhaugen, og no
sende han ein stein inn i hesteflokken. Arne treiv
han over armen, for han visste det er det verste dei
kan gjera, å kaste stein på sinna hestar. Storblak
ken kvein høgt og stridslyndt, flekte av tennene
og kom for råme alvor.
Dei gløymde at dammen var så høg, og kom
heller ikkje i hug å vada uti vatne, dei pila i veg
hit og dit og visste ikkje kvar dei skulde gjera av
seg. Arne tenkte å nå ned til somarfjøsa, men han
såg snart det var for langt, han hadde beista tett
bakom seg, — så kasta han krok og flaug opp på
sandhaugen, kleiv opp i ei gran som stod der.
Då fekk Ivar dei etter seg, og han sprang for li
vet, gjekk på nasa i einerbuskane, spratt opp att,
hadde Blakken like i hælane på seg og hivde seg
reint vetlaus ned i eit grustak, i siste liten. Hesten
bråstana utpå kanten av gropa så sand og småstein
spruta ned. Litt etter lunka han vekk.
Ole Petter kom seg lettast i frå det. Han visste
han var ikkje så brenn-snar til å springe, og så

1

smatt han berre bak ein storstein og lurte litt på
det. Jau, hestane rende framom utan å bli vår
han, dermed kuta han ned til sjølve «Gropa»,
festningen og lysthuset deira, i vestkanten av
haugen.
Og der var det liv! Både Reidar, byguten, og
søster hans var der, og Marta Fjølset. Litt etter
kom Arne og, men Ivar måtte dei rope på fleire
gonger før han våga seg fram utor grava si.
Denne gropa deira var eit svært hol inn i sand
mælen; det var teke vegfyll der, og sidan hadde
ungane arbeidd og gjort det bedre år for år. Rundt
om i veggene satt småsteinen så rund og fin; pella
dei han ut vart der eit rundt hol etter han, det
finaste fuglereiret å sjå til- Marta fora ut slike
hol med strå, la små runde kvitsteinar oppi, — det
var reir med egg; ho la handa oppi og brædde på
dei. Det leika ho med no og; ho hadde endå fått
Reidar med på det.
Sandbakk-gutane vart sittande på kvar sin
flatstein og puste ut.
Framfor Gropa var der ein djup søkk i jorda
etter grustakinga. Før dammen vart bygd kunde
det stå ein liten sjø der når det regnde. No var der
tørt, men hestane kom knapt over like vel, det
var sa bratte kantar.

12

Etter kvart var ein og annan fram og kika. He
stane stod midt på vollen nedanfor Gropa, som dei
venta på gutane. Då fann gutane ut at det hasta
ikkje med ågå heim enno. Der var ymse ting å
leike med; dei henta lyng og batt kransar, dei fann
seg steinar til hamar og smiested og smidde sund
småstein til både eitt og anna, der var alltid noko å
å ta seg til med i Gropa. Men Sandbakk-gutane
var stridshuga i dag, rettno vilde dei ut att og
jaga heim framandhestane. Arne skulde til å leggje
i veg, men Marta treiv han over armen og heldt
han.
— Du let det vera, sa ho.
— Det gjer eg som eg vil om, meinte han. — For
deg da, la han til.
Dei andre berre såg til. Det var rart med Marta.
Ho var berre ein gjentunge, men når ho tok i ein
slik, då var det merkeleg kor vrient det var å koma
seg laus. Det visste både den eine og den andre av
dei. Arne gjorde ein rykk like vel, retteleg ein tver
rykk, men han sat skruva fast. Då vart han gloande
heit, for dette var ei skam, han vilde rive seg laus
om han så skulde
Han fekk ikkje tenkt ut kva han skulde, for
i det same dundra det over dei som om himmelen
revna. Dei såg på kvarandre; dei skjøna kva som

13

stod på, for det var ikkje hestar det der. Det var
tora.
Dei hadde ikkje ansa på kor mørk himmelen
vart eller kor kvevande varmt det var, og ikkje
hadde dei høyrt duren av tora heller. No slo tora
beint over hovuda på dei, den eine skrellen verre
enn den andre, så det eine andletet etter det andre
vart bleikt. Best det var loga det kvitblått fram
for inngangen. Dei stod som i mørke lenge etter.
Dei minste sette på at dei vilde heim. Dei andre
var ikkje ulystne på det dei heller. Marta stod ikkje
og heldt Arne i armen lenger. — Men det spørs om
kva Storblakken meiner, sa ho.
Reidar våga seg ut, trass i eit ustyggjeleg tore
brak, og kika. Straks fekk Blakken auga på han og
kom settande. Og før Reidar vann seg inn att
spruta regnet ned og slo han gjennomvåt. Det kom
som ein foss. Dei hadde aldri set slikt regn. Heile
lufta var ikkje anna enn vatn, blanke strie vatnet
som piska jorda så det dura etter, det var vatn og
lyneld så verda måtte gå under. No rann vatnet i
brune bekkjer nedover vollen, det pløgde seg vegar
i sand og grus.
Dei kraup saman inst i gropa. Dei minste søkte
å koma så nær Marta som mogeleg, det var likesom
tryggare der. Elles så sat dei tørt og lognt her inne.

14

I mange timar sat dei der, tykte dei. Dei hørte
berre regnet og tora.
Omsider gav det seg litt. Lynblinka var ikkje så
biske lenger, og det regnte meir folkeleg, mest som
eit vanleg regn. Og kvar for seg tenkte dei på lag
slik: Kanskje går det over utan skade like vel. Du
skal sjå det lurar over så nokon lunde.
Dei hadde gledd seg for tidleg. Dei visste ikkje
av før dei høyrde ein fossande lyd, der var noko
som kom, og før dei fekk sukk for seg stod den
store dulpa framfor Gropa full av vatn. Gråbrunt
vatn, med moseflak og all slag rusk oppå. Store
skomhattar sveivde rundt.
Det måtte vera dammen deira som hadde brotna.
Då dei hadde set på det eit tak, tok dei til og
tenkte seg om. Skulde dei heim nokon gong, måtte
dei gjenom dette vatnet. Ole Petter fresta å vada.
Han visste ikkje ordet av før han stod i vatn opptil
brok-lummone, og endå var det dubbelt så djupt
lenger ute. Arne prøvde å entre frammed sand
mælen, men taket i lynget rapa ut for han, og han
seig ned i vatnet til oppunder armane. Reidar måtte
hjelpe han i land.
Dei to som var vortne våte hiksta og skalv. Dei
laut sjå å koma seg heim, og det fort og. Men kor
leis? Ja det var spursmålet, det.

15

Marta spurde om dei ikkje hadde demt opp her
utanfor og.
Jau, når dei tenkte etter, så. Dei hadde demt
alle stader der vatn kunde ventast, det stod ikkje
til å nekte det.
—Ja vel, sa Reidar. Eg sym over og riv ut
desse torvone, det skal vera gjort i ein to tre, —
gå inn att de gjentunger og snu dykk bort med
eg klæd av meg!
Ja men kunde han greie det då?
Han ranga av seg klæda i ein fart, la seg trygt
framover i vatnet og pløgde i veg fort og stilt,
svinga til side og vart borte for dem- Litt var det,
så kom han til bake att. Smågutane såg opp i
under på denne kvitgule kroppen som kunde gå i
vatnet, dei hadde fresta dei og, men det var hundi
vandt å få det til. Det var så utruleg at han greide
det utan han hadde hender eller føter nedpå botnen!
Ikkje Arne heller kunde ha greid det.
— No tok vatnet til og rann ut. Jau då, det
rann, skomhattane seglde viljugt nedetter, og stei
nene nedpå botnen kom likesom meir og meir opp.
Rettno var dulpa tørr. Dei tok til og vart glade att
nokon kvar.
Men hestane? Dei stod der straks nedpå vollen
enno.

16

— Å, meinte Arne og tok til og lea på seg; —
det fekk bli ei råd med dei. Han plystra litt med
seg sjølv, så knipsa han med fingrane og hadde det.
Han fekk syne seg lite grand han og.
— Eg kutar nedover til somarfjøset vårt, det
greier eg, så kjem de etter og pilar åt kvar sin kant,
medan eg held hestane der nede.
Dei trudde han var galen, men i same augeblin
ken for han, rende i veg så stuttføtt og firkanta
han var, i ein boge utanom hestane.
Der sett Storblakken etter, — dei andre fylgjer
han; Blakken spring på tre bein og held stokken
i veret lange stykkje, det er reint nifst kor han skyt
i veg. Å men du store tid kor Arne kutar no, det
er snaut dei ser føtene under han. Ja men han er
galen, hestane halar inn på han, og like vel gjev
han seg til å hoppe i veret, sprett ende opp og
klappar seg på låra i skire kjæta, — det var til å le
seg forderva åt, hadde det berre ikkje vore så får
legt. Ja ja, no er det ikkje langt bort til skigaren,
men klarer han å koma over før Blakken er der?
det er berre nokre få steg millom dei! Arne er
like sæl, no hoppar han att — au, au, der rauk han
på nasa i sanden, no trampar dei han i hel!
Dei blir stive i føtene dei som ser på, dei pustar
ikkje. Men Arne han renner på firefot han. Tvi

17

bykser som ein galte — der når han gåren, hoi! der
smatt han under nedste skia i gåren og ligg berga
og livs levande på vollen innanfor. Ja du Arne,
du Arne!
Og Storblakken på Tingstad sprang ikkje gåren
denne gongen.
No måtte dei i veg. Kva slag hundekonster tru
Arne vilde finne på når han skulde halde hestane der
nede? Ja det vart det same, i veg måtte dei. Dei
klemte avstad. To søretter og tre nordetter, dei var
huga på å våge litt dei og. Dei nådde haugane og
kom seg over gåren.
Arne sat berre på somarfjøs-taket og synte seg
for dei sinna hestane, det var nok.
Dei hadde ikkje vore så godvener sidan
by-borna kom her i somar, som no då dei skildest
nedpå Sandbakk-tunet og avtalde tida då dei skulde
kjøre ut kretura.

— Somarcventyr

I SKOGEN OM NATTA. FERDA
TIL FLYENE
Klokka 8 løyste dei kyrne og drog innetter. Det
var Marta og Reidar frå Fjølset, og Arne og Ole
Petter frå Sandbakken.
Der stod ein lang gut nede ved skigaran då dei
for. Det var han Elias det. Nei, han brydde dei seg
ikkje om å ha med i kveld, dei var så godt forlikte
no og trong han ikkje. Han var sonen til kjerringa
borti Fjølsetbrekka, og for for det meste og kleiv
i fjellet og gjætte dei 3-4 gjeitene deira. Han var
lang, men han var dum; han fekk stå der og sjå
etter dei.
— Ja men, sa Marta, han kunde no vel få bli
med lell då? Ettersom han stod der og vilde det så
gjerne?
Dei hadde ikkje bruk for han. Dei skulde fiske,
og då var dei mangmennte nok.
Sola skjein fram etter regnet. Ho vermde berre
så venleg no, og tørka den våte grasvollen. Det

19

var blikkande stilt utover sjøen, og like stilt inn
over skogen. Det var einast bekkjene som braut
stilla; dei hadde fått mod no etter floingen og kom
springande nedetter og hiksta og 10. Langt innanfrå
marka høyrdest Kvernfossen, han dura djupt i
kveld. Høgt oppi Hane singla det bjøllor. Det var
sauene som heldt til der; ein kunde sjå dei oppunder
fjellkammen der kveldsola skjein som vakrast.
Medan dei var på vegen innetter høyrde dei ein
dur attanfor seg, det trampa så tungt, mest så
jorda riste. — No sig dei kva det var: det var dei
store gutane heime som reid framandhestane att
ende nordgjenom marka. Å jøss, dei fekk fart på
dei! Så var da dei unda vegenDei var rusta for ei trøysam natt, dei fire gjæ
tarane, dei hadde fiskestenger og mat og kaffekjel.
Reidar hadde bambu-stong med silkesnøre, sene
fortom og anna fint. Sandbakk-gutane hadde berre
vanlege trestenger med borken på, men dei var
lange og mjuke, og fine fiskekrokar hadde dei og.
Marta ho hadde ikkje anna enn ei lita selje-trøe ho,
berre elende, ingen gut kunde ha lagt i veg med
slikt.
Men då Marta spurde om dei vilde kappfiske, vart
dei litt uvisse. Det hadde hendt, ikkje radt sjeldan
heller, at ho døyvde dei endå så dårleg rusta ho var.

20

Små-auren, «agneta» dei kalla, nappa nok så
kvikt i Tverrbekken. Og Marta tok dei fleste. Det
var ikkje å takke henne for, til slikt småtteri var
vel seljekvisten hennar svint nok.
Kyrne gav seg god tid her i dalbakken, for her
stod graset både digert og fint, men stødt var ein
av gutane etter og piska på. Dei vilde inn til sjølve
Kvernhus-hølene, oppunder fossen.
Det var ein fin kveld i skogen. Det anga av
bjørka og av foss og myr. Og måltrosten sat i tre
toppane og lokka: det bit, det bit! og myrsnipa
let sørpå myra, og mygga sulla og spann kring øyra
på dei. Rundt i kring over myr og skog la der seg
ein kvitblå moe, det var som sjølve somarnatta
la seg til ro der.
Kvernhuselva var bra stor no, og mørk og fiske
rik å sjå til i hølene. Men auren var ikkje slik ein
hund til å bite som dei hadde vona. Det måtte ha
fare nokon her nyst før og angla, — kanskje det
var Tingstad-gutane? Marta drog op den første
fisken, og ei stund etter fekk Arne ein, men elles
var det berre ørsmått det som nappa.
Dei kom heilt opp til fossen før dei fekk fleir,
men der kneip Ole Petter ein som fekk han til å
liggje på alle fire i graset og rope hoi! Arne mælte
opp fisken, — han hadde tomemålet frå tomelfing

21

leden til yttarste naglekanten — : han var tolv to
rnar lang! Laks, sa han, og Ole Petter tok det opp
att. Dei såg på Marta: Skjøna ho i grunnen kva
dette vilde seie? Eller gjekk ho og meinte at agneta
og var laks når det berre var mange nok?
Og no sputta Arne på marken og slengde ut i
svartaste hølen, like bortunder skomrosone; no
kunde smågutane akte seg lite grand. Reidar slengde
og der i nærleiken, men gjorde det keiveleg og vilde
slenge på nytt. Då vart han for at det sat fast i
botnen. Arne nikka og hadde vondt av han: det
var greit det sette seg fast der.
— Nei men, ropa Reidar, -— det ruggar på seg,
gut, det er levande!
Stonga stod i ein boge, Reidar sette meir makt
på, og opp kom der spralande ein gullblank aure
og blenkte oppgjenom lufta, beinast opp i kvistgrana rett over hovudet på dei. Der slo tommen seg
fast, fisken dinglar der oppe ei stund, så kjem han
susande ned, råkar steinen, gudskjelov, Reidar ka
star seg over han, tek han, men taket glepp, og der
fer fisken ut i vatnet med ein plump, — der for
han! Borte. Der var ringen i vatnet etter han.
— Slik gjekk no det, sa Marta. Ho såg ulukke
leg ut.
— Ja men det var synd, tykte Reidar.

22

Arne trøysta han med å seie: — Det vart så han
somla i veg og beit på til deg i staden for til meg;
elles hadde vi havt han no.
Marta ja, ho stod og heldt seljekvisten sin over
vats-sikla hitanfor ein storstein. Fossehølen nådde
ikkje ho borti. Ho let agnet gå med straumen, tek
det opp og slengjer gong på gong. Og så, før gu
tane veit av det, ligg ho på kne i graset og tyner ein
stor rugg til fisk. Då dei mælte han opp, synte det
seg han var ein tome lenger enn den Ole Petter
fekk.
— Men min er no breiast då! sa han lukkeleg. Og
det er breidda som seier mest.
Er det difor du er så stutt? spurde Marta
Det var ikkje fleir å få. Men dei var ikkje huga
på å gje seg med dette. Hadde Tingstad-gutane
fare her og tjuvfiska, så var vel Sandbakk-gutane
av det slaget at dei gav same skåla att. Så vart det
avgjort i ein fart: Gutane drog nordgjenom til
Tingstadmarka og fiska der, Marta vart her på
Kvernhusvollen og kokte kaffe til dei kom att, og
så lya ho etter kyrne ein gong i millom; — stonga
hennar kunde Reidar låne, for elva var mindre
ovanfor fossen.
Ja ho var vel ikkje skogredd?
Nei, men —

23

Ho laga seg til å koma med noko tøvsnakk. Du
skal sjå ho er redd like vel, tenkte dei, men i det
same høyrde dei ei dyrelåt, ein trefire gøy inne i
tjukkskogen nær ved, — dei tenkte på både varg og
bjønn —, og der med kom der settande mot dei
ein grå og fire-føtt skapning. Så var det gudskje
lov berre Fjølset-hunden, han Rapptus!
Han
hadde rekt faret etter dei heimanfrå, og no lea han
mest ryggen ut or led, så glad var han for han fann
dei; han kasta seg i fanget til Marta, reint storvill.
Ja vel, men no vart ho ikkje åleme att her. Det
vilde i grunnen ha vore stridt å sette ho att blett mo
åleme i skogen nattens tid, og så her då, der det
spøkte. Ja for det hadde stått kvernhus her på vol
len, og då veit en det er alt anna enn trygt. Men
no stod det ikkje på ho, når ho hadde Rapptus i lag
med seg. Hunden hennar heitte elles berre Rapp,
men dei kalla han Rapptus, for det vart meir fart
i det då, og ein lynsnar hund det var han. Og plent
som eit menneske å ha hoss seg, så klok og god.
Dei for. Men fisken beit ikkje, ikkje agneta ein
gong. Dei kom ikkje i hug at det var midnatt og at
fisken kviler då, dei trudde fullt og fast det var
Tingstad-gutane si skyld og rente i veg oppetter
med vonde ord, dei skulde lære dei knektane av
med å fiske på deira grunn!

24

Dei kom på det, at dei kunde bli utsett for he
stane att, for dei gjekk venteleg her nord i marka
og arga seg over at dei vart heimsende. Arne visste
råd, han flekte seg ein stor lur av olderbork og gav
seg til å tute i den. Ingen ting kan sette slik fart
på hestar som det, det hadde dei funne ut før. Han
bles og ula så det svara i fjell etter fjell. Det let
så stort og karavore gjenom natta og skogstilla, det
grøste i heile skogen, — her var Sandbakk-gutane
ute og for.
Men det svara dei annleis enn det skulde gjera,
nokonstads borti skogen. Det tok ikkje same tonen,
det song djupare, grovare, reint vondt. Pytt san!
dei bles att rett kraftig og, Arne tok i så han vart
blå og måtte trø med føtene attåt; så lya dei. Jau,
der var det att. Nett som der gjekk opp eit hol i
berget og bura åt dei, så isande stygt og vondt.
— Pytt san! Arne drog på eine munnvika og
smilte.
Dei andre to såg forvetne på han.
— Nå nei, let han. Han Ola Tingstad skal no
ikkje skræme oss denne gongen då.
Dei pusta lettare. Den karen var det ja; den
tosken. Det var ikkje umogeleg dei kom til å snakke
eit ord med han. Der høyrde dei bjøllor, for resten?
Det bura nærare og nærare — var det ikkje fælt

25

så likt okse? Jau, det forstår seg, det vart okse av
det» og no kom han, for oksen er ikkje som hesten,
han søker luren han. Ja vel, lat han koma, blås
vekk! Var det den lustappen som gjekk her i fjor,
så skulde dei strigle han, dei skulde barke skinnet
hans med småstein og pisk, — dei skulde koke
kjøtet av beina på han! Hadde han horn, sa Arne,
då spurdes det om han ikkje tok han der. Det gjorde
han Ola Sagnes i si tid, han tok ein olm okse i horna,
og tvervreid så hovudet gjekk rundt og oksen låg
der på flekken.
Tvi fastande! Han sputta i nevane og var ferdig
til noko av kvart.
I det same brakar det millom kvistgranene, der
høyres eit forfælande snøs mot jorda, og dermed
kjem eit stort kvitt hovud fram og straks etter ein
diger brungrå oksekropp.
Ole Petter var alt usynleg, og då Arne såg det,
gjorde han og ikonn av seg, — det kunde ikkje
nytte når dei ikkje heldt i hop —, han var langt oppi
grana då han tenkte seg om. Reidar løfta fiske
stonga: het måtte det vera lovleg å slå, veit eg?
Dasken fall på skråss over oksehovudet, det small
herleg, og straks etter susa seljestonga gjenom lufta
på nytt, endå kvassare. Men kva slag tosk til dyr
var dette som ikkje hadde vet på juling? Reidar

26

hoppa beint i elva, just som oksehorna var ei halv
aln frå han, han råkte på ein høl og gjekk under,
men han kom snart opp att og var i land på andre
sida i ein to-tre tak.
Oksen stod att på elvebarden. Han tok seg til og
grov opp jord med eine framfoten og bura så stygt
han var kar om. Reidar tok av seg yterklæda og
vreid opp dei, underklæda klemte han berre vatnet
utor, tok på seg dei andre att og merka han fraus.
Då gav han seg til å kaste stein; det gav varme, og
oksen var det lovleg å kaste på, trudde han, for det
var då ikkje hest det. Det var stutt hald, så kvar
steinen råkte, og råkte godt. Stuten var stut han,
og vart ståande og klipe att auga; han gløymde å
belje og. Men om sider vart det for heitt for han,
han laut dra seg unda, — dei kasta jamen stein i
syna på han, ja i horna og, der det gjer så hjarteleg
vondt. Han gjekk med hovudet på skakke, sikla
av sinne og bles gjenom nasa.
Arne kunde ikkje sitta oppi grana lenger, han
gleid stilt ned, stal seg bort til elva og vadde over ein
staden der det var grunt. Då song han ut:
— Ole Petter, kom ned, no tek krigen til, —- kom
Ole Petter, kom!
Og etter ein halvtimes arbeid hadde dei steina ok
sen att-ende og drog sørover igjen. Dei var vel

27

nøgde med ferda si. Om ikkje fisket hadde vore så
storveges, så hadde dei i alle fall lært denne stuten
folkeskikk. Så beisteleg godt som dei hadde råkt
han, kvar for seg! Men det var kanksje ikkje verdt
dei bles i luren før dei var over skigaren att.
Marta venta dei med kaffe. Ingen ting er jam
godt med å eta og drikke ute slik, helst om natta
i skogen. Kaffefløyte hadde dei gløymt å få med,
men Marta hadde vore borttil kyrne og mjølka i det
vesle matspannet. Dei låg i ein krins oppå vollen,
åt den eine brødskiva etter den andre, stempla ho,
som dei sa, og brende i seg kaffe til; han var god
han og no. Etter maten sovna Ole Petter. Han
ringa seg i hop og steinsov med hovudet under ar
men. Dei andre var dess vaknare. Dei sat som dei
lya og vera åt alle leider. Dei var huga på nye even
tyr. Det var Marta med, kunde dei merke.
Ein høyrer mangt i skogen nattens tider, men no
høyrde dei noko uvanleg. Det var eit langdrege rop;
det kom sørfrå myrane visst, — det var som nokon
klaga seg, skreik om hjelp. Der skreik det att. Kvar
for seg hadde dei nok høyrt det lenge, men ingen
vilde vera den som brydde seg om eit læte. No såg
dei ope og undrande på kvarandre: det skreik då
verkeleg? Høyr! Det var ikkje det grand hyggjeleg
01
o
a lye pa.

28

Marta undra seg og sa: — Kanskje det er nokon
som har gått seg ned innpå Flyene?
Flyene ja! Det var just der innafrå det kom. Og
Flyene var nokre store myrtjønner med hengedy
og søkkmyr rundt i kring, så der kunde ein gå seg
ned før ein fekk sukk for seg.
— Flyene? sa Ole Petter og gnudde søvnen utor
auga. — Då kan det vera lomen då. Han skrik
som eit druknande menneske, står det i den gamle
leseboka, i Rolfsen, når han ligg på vatnet.
— I Rolfsen, når han ligg på vatnet? tok Marta
oppatt, — ho smilte visst og.
Reidar og Arne skrattlo. Men straks etter nikkar
Arne, han er vaksen og fårleg:
— Lomen skulde våre seg lite grand. Enn om vi
bad oss heim åt han?
Dei stod på farten mest med det same, med fiske
stengene i hand. Marta vilde ikkje, for dei hadde
ikkje lov til det, og kyrne kunde rekkje heim
for tidleg og sjølv kunde dei gå seg ned inn
på Flymyrane, og då vart det dei som skreik,
og —
Dei høyrde ikkje på ho, ein kan ikkje gje seg til å
høyre på kvinnfolka! Lom-ungane skulde dei ta med
seg levande heim og ala dei opp til tamme ender, og
så skulde dei fiske, for dei hadde set det var fisk der;

29

Arne sa det var eit slag fisk som heitte så mykje som
karusell.
Reidar sette i og 10, og Marta og Ole Petter lo med,
men Arne stod på sitt, at fisken heite karusell, og ein
prest i gamle dagar hadde slept han dit. Ole Petter
sa han hadde ikkje lese om noko fisk-slag som heitte
slik, men kanskje det var karuss han meinte?
Ja ja, namnet kunde dei vri som dei vilde, let
Arne. No skulde dei i veg og sjå i papira hans.
Og så gjekk ferda til Flyene.
Og Marta vart med. Dei traska beinvegen sør
over myrane det fortaste dei vann. Sandbakk-gutane
hadde ope-tresko, tresolar med reim over rista, så
dei kunde vasse i tjukt og tynnt, men dei andre to
hadde lærstøvlar og måtte ofte hoppe tuve-millom.
Det raudna av moltekart der dei for, men den ansa
dei ikkje, dei hadde lomereiret og karussen i hovudet.
Då dei nådde fram stod alt sola over fjellet i aust,
og vinden dreiv nattskodda unda. Nokon lom såg
dei ikkje i første tjønna, han heldt vel til lenger
innpå. Men dei såg ringen etter fisk, og midt utpå
var der ein som slo i vassflata med ein veldig plask.
Dei sette mark på kroken og lurte seg varsamt og i
spaning utpå. Torva dissa stygt under dei, men det
fekk våge seg.
Arne og Ole Petter kom seg ut på ei stor tuve og

30

slengde langt ut. Reidar slengde over starr-graset
på ein annan kant. Marta luska fram-med tjønna
og nådde ikkje til med den arme seljetrøa si.
Vinden friskna fort vekk, og sola vov seg inn i
nokre grå vindskyer. Just då ei vindflaga svartnar
over tjønna, ser dei at tommen til Reidar går utover,
segler mot vinden til han står stinn. Då dreg han
til, stonga står som ein klave, han ser seg i kring,
og så — slengjer han ein diger fisk i land.
Dei hivde stengene sine dei andre, dei måtte sjå
«karusellen». Reidar heldt han roleg i veret. Det var
ein aure, ein mørk og gulbuka ein, men så tydeleg
ein aure som det kunde bli. Ja aure var bedre enn
karuss, trøysta Ole Petter dei, for karuss var ein lort
fisk, det hadde han lese. Og dei unte Reidar å få
første fisken her, for han var overlag grei å vera
saman med, og så var her nok å ta av.
Det var det, men der vart ikkje fleir å få. Sola var
litt for blank no, venteleg.
Då fekk dei sjå bort til den andre tjønna. Ho var
full av småøyar ho, og hadde ei mengd med gras
frammed landet. Og der stod Marta! Ho stod dørg
still og stirde utover. No snudde ho seg mot dei
og peikte utpå. Der lå ein stor gråsvart fugl millom
småøyane. Lomen. Reidar klappa i hendene, men
fuglen berre rodde. Han hadde vel ungar der då..

31

Ja rett nok: der såg dei to små lodne nøster bak
han. Gutane hoia og kasta torv. Då letta der ein
fugl lenger borte. Han arbeidde seg bortover tjønna
med vengjene i vassflata likesom han sprang, svinga
seg i veret og bort. Det var helst hannen det.
Marta ansa ikkje den, ho berre såg på den med
ungane; ho stirde til ho var solblind, og tok til å
gå rundt tjønna. Ho kom i hug lomereiret ho las om
i leseboka. Hadde ho endå nådd i nokon av dei vene
blomane der utpå, dei låg der og flaut med store,
store blad på vatnet, snøkvite var dei, som kvite ro
sor, med gull inni. Ho visste det var nøk-blom, men
ho hadde aldri set dei før. Det dissa så ugodsleg, det
vart visst uråd å nå i ein einaste ein av dei.
Gutane dreiv langsmed tjønna på andre sida, såg
etter noko høvelegt å kaste, og tok seg ein moltekart
av og til. Best det var skvatt dei opp ved at nokon
ropa. Dei hadde vorte skræmt fleire gonger siste døg
net, men dette var noko anna, det ropa på dei, kalla
på dei nære ved og likesom det stod om livet.
Dei såg hit og dit. Der var ikkje noko særleg å sjå.
Ikkje Marta ein gong — ja men kvar var ho? Ho
var borte. Dei vart kalde i klæda alle tre og ropa
Marta alt dei var god til. Der svara ho, men kvar var
det? Dei la på sprang rundt tjønna, i kaldaste ang
sten. No såg dei ho, der, ho hadde gått seg ned, heldt

32

på og sokk nedgjenom jorda, ho hadde berre hovu
det oppe. Dei kom visst ikkje tidsnok dit. Dei sprang
seg nedi dei og, men ikkje farlegare enn at dei kom
opp att, dei ansa ikkje det, det stod berre på om dei
nådde tidsnok fram.
Det var ikkje langt dit no, men då kom dei heller
ikkje lenger. Heile flaket framfor dei dissa og bobla
og bar ikkje ein gong Rapptus, som for att og fram
og kvinka og klaga seg. Dei freista alle stader, men
det var tvert nei. Korleis ho hadde kome dit? Dei
kunde ikkje tenkje på det no.
Ho låg der med andletet mot dei og armane utover
torva, og vatnet gjekk ho til haka; ho sa ikkje noko,
no då ho såg dei freista å koma til hjelp, ho berre
stirde så vonlaust på dei. Ja der låg Marta og heldt på
å sette livet til, og dei kunde ikkje hjelpe, — hadde
det endå ikkje vore Marta! Dei prøvde å lure seg
utover på firefot, dei saug luft til seg i berre råd
løysa, saug magen inn og gjorde seg lette, dei visste
snart ikkje kva dei gjorde. Dei skulde vore lette som
myrulla, ho stod der og nikka og visste ingen ting.
Den eine fekk nok med å berge den andre. Dei
hadde lese om at ein kasta taug ut til den som held
på og druknar, men dei åtte ikkje taug her, og some
gonger brukte dei ei stong, men jamvel bambu
stonga rakk berre eit lite stykke utpå. Arne tenkte

33

på ski. Med dei breie skia sine kunde han visst ha
gått utover. Men skia var ikkje her dei. Nei vel,
men dei hadde fiskestengene!
Han får tak i dei litt fort, surrar dei i hop, kvistar
av ein totre smågraner som står der, og surrar kvi
sten utanpå stengene så det blir ein diger lurk, og
legg han vårleg over småtuvone; så kryp han og
held seg i han stykke for stykke. Barlurken heldt
han verkeleg oppe så nokon lunde. Han ansa ikkje
på at Ole Petter gret, eller at Reidar hadde gjort eit
sprang ut i gjurma att og heldt på å sette til han med.
Endeleg nådde han ut til ei lyngtuve som bar
han. Han steig opp på kne og retta lurken ut til
Marta.
Det såg ut som ho smilte. Vatnet gjekk ho opp til
munnen alt. Ho tok tak med eine handa, så med
båe. Straks fekk ho hovudet opp. Det var som ei
bergjing berre det. Smått om senn fekk ho barmen
ovan dya. Arne freista å dra, men ho sat fast enno.
Så fekk ho heile lurken ut til seg, ho la han på
tvert under bringa, kravla seg omsider opp på han
og der i frå bort på ei lita tuve, som bar så vidt at
ho fekk flutta denne farkosten sin eit stykke innet
ter. Slik lurte ho seg i land, men det var ikkje snar
gjort. Reidar sende farkosten til Arne, så han og
fekk kravla seg i land.
— Soinareventyr.

34

Det var rart å vera til att, då dei låg på tørre
mosetuvone alle saman. Marta såg ikkje fin ut, ho
var mest berre gjurma frå topp til tå, og skone hadde
ho mist, men kva gjorde det, når ho berre var der!
Ja visst vart ho eit grand sjuk, såg dei, ho vart
bleik og måtte kaste opp, men det gjorde ho støtt
når ho røynde seg for hardt, ja om ho berre kapp
sprang med kyrne; så det var ikkje farleg.
Korleis ho hadde kome seg så langt utpå? Ja, ho
hadde sprunge frå tuve til tuve, stort meir kom
ho ikkje i hug. Det var dei kvite blomane ho hadde
forset seg på. Ho skjemdest hjarteleg over ferda si.
— Ho var no berre ei gjente, trøysta dei ho, ein kan
ikkje vente at gjentungane skal vera gutar.
Då dei kom fram til Kvernhusdalen høyrde dei
ingen bjøllor. Det var leit. Det var ille. Hadde
kyrne sett av nord i Tingstadmarka var det gale,
og hadde dei rekt heim for tidleg var det verre
endå.
Gjætarane gav seg i siget heimover. Marta var
ikkje sprek, det var nauvt nok ho stavra og gjekk,
men ho snakka fort vekk om at dei burde vore nord
i marka og set etter kyrne. Gutane svara ikkje på
det, dei berre sagga i veg heimetter, trøytte og leie
i seg. Kyrne hadde det bra dei, fekk ein tru, same
kvar dei var.

35

Midt på myra millom Kvernhusdalen og Tver
bekken møter dei Tingstadhestane att! Jau, det er
dei, utan prut, dei kjem rennande søretter på nytt.
Ungane hukar seg ned bakom ei småfuru og vonar
at hestane fer sin veg framom. Men hestane stanar,
beista. Det er det at dei kan ikkje koma fram den
vegen dei stemnde, myra er for blaut. Berre dei ikkje
svingar hitover, for her er det tørre moserabben.
Storblakken ser denne vegen no, han står der med
det veldige svarte fakset fram i auga, speiar og
verar. Det vart aldri anna enn fårlegt i dag.
No kjem han!
Dei kleip kvarandre i armen: Kvar skulde dei
no gjera av seg? Kva gjorde dei?
Rettno såg han dei, — det såg ut som han
mintes dei. Og Marta som var sjuk og ikkje kunde
springe! Og så hadde ho aldri kasta stein på hest
nokon gong.
Då ropar det bakom dei. Ein langbeint gut
kjem sleivande hitover myra austanfrå, med hen
dene i broklomma. Det er Elias!
Aldri hadde nokon vore så god å sjå på som han
Elias no. Dei gløymde hestane. Han kom som han
pla gjera det, med den eine sida litt fram, for han
var så brydd, det var knapt han kom seg til å sjå
på dei, han berre skjegla.

36

Han fekk då like vel fortald dei at kyrne deira
gjekk austi Kvernhusdalen.
Men kvar kom han frå?
Han stod og vreid seg og var opprådd med sva
ret. Jau, han hadde vore med og ridd hestane
nord etter i gårkveld, og så, ja så hadde han —
— vore borti bekken og skulde fiske, der og der,
og så hadde han kome over kyrne deira, dei var
i heimvegen, og så — — hadde han snudd dei
og
vore med dei innover att. Så no var dei
der aust, der dei skulde vera. Han såg ut som han
hadde gjort einkvart gale.
Dei andre var ikkje særs høgføtte dei heller.
Men det var likesom det lettna kring hjarta.
Elias stod og stridde med noko; så sa han det:
— Eg meiner eg lyt taka Blakken ein gong til, eg.
— Torde han det då?
— Ja, he! Eg får då våge det.
Hestane var ikkje langt unda no. Elias gjekk
tett framom dei, og fekk Blakken til å koma etter
seg, — han kom med øyra flatt i hovudet. Gutane
stod og heldt pusten. Elias skjeiva i veg ut pl
blautmyra. Hestane etter. Han tok av seg eine
sokkebandet, steig så i veg nokre skrev til og kom
seg ut på ei tuve. Blakken seig i med framføttene,
stokken for oppover foten og vart sitjande opp

37

ved kneet. Han tok seg på tak og løfte seg opp
att, men han seig berre endå verre nedi. Dei andre
gampane heldt seg bakom som dei pla gjera.
Då gjekk Elias beint på, han for ikkje i veg
med eine sida først no, og ikkje skjegla han heller.
Blakken flekte av tanngaren, men Elias rette ut
ein av desse ulagleg lange armane sine og fekk tak
i panneluggen på trollet, straks etter hadde han
sokkebandet i kjeften på han, knytte til grime av
det, — Elias gjekk med lange sokkeband —, reiv
så av seg det andre og gjorde tyglar av det. Blid
var ikkje Blakken, men han laut gje seg.
Han arbeidde tungt før han fekk fast jord un
der seg. Då freista han å slå Elias under seg, men
før både hesten og gutane sansa seg sat Elias skrevs
over ryggen på han.
— He! lo han og lea på hovudet og akslene, og
dermed bar det i tråvet nordetter.
Slik lo han på skolen og, når han var på sitt
dummaste, men der tok det seg ikkje bra ut. No
lo han som ein stor mann, og reid som ein konge.
Ingen av dei sa det, men alle kjende det på seg,
at dei kom ikkje til å le åt han for det første, same
kor hestedumt han svara eller skapte seg til. Og
med skulde han få vera, kvar dei så for.
Dei krak seg heimover. Då dei nådde til sand-

38

haugane ovanfor somarfjøsa, kom Elias rennande
etter dei. Han «galopperte», med munnen open
og sveiten i grå grimor nedetter andletet.
— He! he! lo han.
Han gjekk og bles og tok åt seg luft; han var
mest sprengd, men han var over-lukkeleg for at
han gjekk her i lag med dei. Best han gjekk sa
han ut i lufta:
— I kveld skal eg ut på seisjøen eg.
Sjøen låg blank og endelaus utover, hildrande
still i morgonsola. Det var ikkje første gongen det
kraup og krisla i gutane når dei såg utover der.
Når dei skulde ønske seg noko storveges, ei u-nåe
leg lukke, då var det å koma ut på sjøen ein god
vérs-kveld. Men det var det, stødt mest, at dei
kom der ikkje. Heime hadde dei ikkje båt som var
høveleg; og vaksnekarane vilde ikkje ha dei med
om dei rodde ut ein kveld. — No gjekk Elias her
og baud dei til at dei skulde få bli med han. Det
var ikkje annleis å forstå, det; når han sa det slik.
Dei vart heite. For det spurdest om dei slapp
unda gjætinga.

PÅ SEISJØEN
Det vart Ole Petter og Reidar som fekk vera
med i kveld. Marta og Arne måtte i veg med
kyrne. Stakars dei! tenkte dei to lukkelege.
Elias hadde ein gamal lettbåt, ei hardings
skjekte, som han hadde funne. Atterenden i han
var sundslegen, men Elias fekk bror sin, som var
vaksen, til å hjelpe seg, og så sette dei tver-gavl
i han, så han hadde atterspegel som eit jaktfarty.
Rar var han å sjå til, men han flaut då. og Elias
kom fram tåleg bra på han, — når han berre tok
i litt, som han sa.
Å, han flaut herleg på vatnet, tykte gutane då
dei gleid frå land. Sjøen var så klår at dei såg stein
og tangklyser nedpå botnen langt langt utover,
sjøstjernor og skjel såg dei og. Det var mest så dei
svimra, det var som dei rodde i lufta.
Elias sa det var leit at sjøen var så klår, for då
beit seien aldri noko større.
Han fekk rett i det. Dei rodde rundt den eine

40

taren etter den andre utan dei fekk napp. Raud
rumpa, den ørsmå seien, var oppe og spratt, men
han tok ikkje i han heller.
Dei fekk bie til sola gjekk i hav, meinte Elias.
Så la dei seg bortunder Tårnskjæret og let båten
drive. Elias kraup saman i bakromet og sovna med
ein gong, — han hadde vel vore vaken heile døg
net. Smågutane passa båten så han ikkje dreiv i
land og hadde elles moro av å liggje og sjå ned i
sjøen. Dei såg taren der nede, han røyvde seg så
rart når båra steig og fall, som han trivla i kring
seg med lange brune trollarmar. Småfisk med blå
grøne ryggjer smatt inn og ut i tareskogen.
Sola seig ned mot havranda. Ho var stor no,
sola, og raud som ei gloande jarnskive, men der
var ikkje skin i ho, dei kunde stirre ho beint inn
i auga. Langslutne båredrag kom glidande vestan
frå. Det blenkte raudleg på ryggjene deira lenger
bortpå. Og fjella dei vart raudgrå og trøytte å sjå til.
Kjelden sprang nedi tangsteinane på skjæret og
sa klikk, klikk! Han var svart og kvit som ei
skjære, men han hadde raude føter og raud nebb.
Måsen skreik austpå øyane og bortpå fjorden,
lokka og klaga seg og heldt leven, tjuv-joen pila
hit og dit på dei rappe vengjene, rende etter ter
nor eller måsar og jaga dei så småsilda datt utor

41

nebben på dei. Og terna, vesle tinget, ho let og
bar seg med det tunne mælet sitt: å nei! å nei!
ho dingla så tunn i lufta, hoppa så underleg når
ho flaug; der var visst ingen fugl så fredlaus som
terna.
— Nei men! ropa Reidar, sjå på den fiske
stonga du!
Elias skvatt opp. Den eine sei-trøa stod i boge
med enden nedgjenom sjøen; dei hadde dreve med
tommane ute, så kroken sat vel fast i botnen no.
Elias tok stonga og spende i. Det gav etter litt,
men så bar det ned med ytre-enden att.
— Torsk, sa Elias og beit i tungetippen. Han
lo ikkje heller, no.
Det vart ein heil sjau, opp og ned, opp og ned.
Omsider kila han stonga tvert over båten og i sjøen
på andre sida, og hala opp fisken etter tommen,
nappa åt seg kleppen og hogg han i fisken straks
han synte seg i vassflata. Det sa smikk! likesom
han slo i leir, og inn kom der deisande ein diger
taretorsk, raudbrun som taren sjølv, og lang som
heile armen hans Elias.
— Det var no ein det, sa han og slengde ut att.
No la dei seg til og andøvde på same staden, og
rugga på båten så dei tre trøone, stengene, vippa
opp og ned. Ikkje lenge var det, så stod same

42

stonga i boge att, ho rykte og riste, og så baska
dei inn endå ein torsk, litt mindre enn den første.
Ein til kniva dei i, men han var endå mindre, og
var den siste som vart å få.
Dei rodde etter seien eit tak, og fekk ein og an
nan. Reidar og Ole Petter prøvde å fiske kvar sin
gong. Utruleg morosamt var det, men mykje
vandare enn det såg ut til. Dei fekk nok fisken
opp or sjøen, men han dingla rundt båten for dei
og fall gjerne ut på andre sida.
Sjøen var gråblank no, som du såg bråna bly.
Landet låg i ein blåleg moe innover. Det sov. Og
Reidar og Ole Petter tok til og geispa. Seien kom
opp eit tak, han plaska og kokte kring båten, der
var fisk ved fisk i ei einaste mølje, så vatnet spruta
og det blenkte med koparglans i dei runde fiske
sidene. Beit gjorde han ikkje. Så vart han søkk
borte, og gutane ønskte dei var heime og i seng.
Elias hadde sete ei stund og lya. Det kom slik
søy bortifrå fjorden, og fuglen heldt slikt leven der.
No sette det i med foss og sprut som der for fleire
dampbåtar i full fart; kvite skavlar og grå røyk
kunde han sjå. Han la i veg og rodde alt han orka
nordover.
— Her skal de få sjå på moro! mumla han og
drog på. — Sild og — kval og — all slag ufisk!

43

Gutane vart storøygde då dei kom nordpå. Der
rende den eine svarte branden av ein ufisk etter
den andre framom dei, blåsvarte og glinsande krop
par, det lyste kvitt under buken på dei når dei
sprang sjølaust, og det gjorde dei rett som det var,
sjøen fossa og perla unda dei, rauk til vers for dei.
Gutane såg tvilråduge på Elias.
— Springar, sa han. Det er ikkje hestar, la han
til og lo med seg sjølv.
Best det var regnte det kring dei, nei, det regnte
ikkje heller, men det plaska tett i tett, og blinka
som i millionar sølvskillingar:
Det var stidal

Springar-flokken jaga rundt i kring ho med
spring og med sprut, fuglen stod tett i lufta og heilt
ned på sjøen, skreik og åt, det var ikkje manns
mål å høyre. Då kom der noko settande, ti gon
ger verre enn springaren, fleire svære udyr med
ein staur til vers frå ryggen, svarte, med ein kvit
flekk nokonstaden, — dei skaut fram så det for
i gutane, skar gjenom sildberget i rasande villska.
Jamvel Elias vart litt utrygg.
Det var staurhenningen, fortalde han. Han gjer
ikkje båtane noko, men alt anna jagar han og ty
ner, frå småsilda til dei største kvalane; og uvøren
er han, så han kunde velte båten for alt det Elias

44

visste. Det måtte vera eit dugeleg silde-innsig
ettersom den karen var her, han kjem aldri inn
frå storhavet utan det. Det hadde Ole Petter og
lese om. Spekkhoggaren, la han til, for det og var
namnet på han.
Silda søkte seg, og sjødyra med. Litt etter synte
dei seg att, køyrde rundt nokre gonger likesom
sjøen brende dei, og gjekk ned på nytt.
Langt vestpå fjorden pusta det djupt og tungt.
Ein tre fire røykstrålar gjekk til vers, og ein tre
fire berg løfte seg opp av sjøen, det såg ut likesom
harde landet kom dukkande opp utor djupet og
pusta vatn frå seg. Kvite fugleskya tjukna til
kring dei.
— Sjå kvalen, gutar! sa Elias.
Dei låg ei stund og såg på eventyret. Så bar det
i roinga heimover.
Elias var ein hardkar til å ro. Det var ingen
konst det, sa han, det var berre å taka i. Nei då vart
det verre, når han skulde til å gå for presten,
næste somar.
— He! då går det gale med meg! lo han og
aksla seg.
Då dei kom på land kunde gutane knapt stå.
Vollen vogga under dei. Elias vilde dele fisken
med dei, så dei fekk kokefisk med seg heim, men

45
dei orka ikkje tenkje på det ein gong, orka ikkje
bie på han med' han gjorde opp fisken nedi fjøra,
dei sagga i veg oppetter så trøytte og søvnuge at
der var ikkje ord i dei. Morgonsola stod beint i
auga på dei, blinda dei og gjorde dei endå trøytare.
Huff ja san!
Først utpå ettermiddagen, då dei hadde sova ut,
tok dei til og skjøna kor morosamt det hadde vore
på sjøen om natta.

NATTA ETTER
Kvelden etter var Arne så tjuvheldig han slapp
å gjæte. Alt ved 2-tida kom havgula settande inn,
retteleg ein strykar, ho sopte vekk kleggen og var
men med, ho smakte salt og vått av sjøen ho kom
frå. Utpå kvelden spakna det av til berre ein liten
gråe på sjøen. Fint fiskevér.
Det var synd i Marta, som ikkje fekk vera med;
men dei var to for mange i båten som dei var.
Dei for utgjenom vågen og freista torsken eller
hysa først. Elias brukte pilken, og Arne hadde
vanleg mark-krok. Det slong fisk og annan, men
det slo ikkje til, for i kveld skulde det fiskast til
gagns. Dei rodde ut til sei-tarane. Men det gjekk
ikkje likare der. Seien var ikkje heime. Dei prøvde
både med stong og med dorg, dei lokka for han
med beite av fiskeskinn, med raud tråd og ymse
anna, men han ansa ikkje konstene deira.
No vart sjøen reint blank og, så der var ikkje
von.

47

Då høyrest det tre tunge pust bortanfor dei,
dei snur seg i båten og ser tre svarte ryggjer gå
under, dei var runde som kvelvde grytor. Dei
kjem opp att, svarte og svære, kvelver seg rundt
som tre digre hjul og går ned; gong etter gong
kjem dei opp, alltid eit langt stykke frå der dei
gjekk ned, alltid i takt, den eine eit sekund etter
den andre.
Elias sa det var grindkval.
Ja vel, den hadde Ole Petter lese om, han var
frå Færøyane, den karen; dei åt han der borte.
Nordpå breiaste fjorden grasserte fuglen og
ufisken som kvelden før.
Arne sat med snøret ute. Best det var spratt
han til som han hadde sett seg på ei nål. Han
tok til og drog, og det var likt til han hadde fått
ein å spela seg med* Han beit i hop tennene, un
derleppa kom meir og meir fram, ja det var ikkje
fritt for han sikla litt og. Elias sat og såg på han,
i slik spaning at han gjorde dei same taka etter
med andletet, like til han sikla litt han medSkapningen der nedanfrå måtte opp. Ein vak
ker torsk var det, men han var ikkje nær så stor
som dei hadde venta, — det var Arne som hadde
vorte for liten.
Ja det var no den, men så hadde han ikkje meir

48

mark. Og pilken nytta det ikkje med i kveld. Det
var silda som gjorde vilt av fisken, meinte Elias.
— Vi får ro i land på Måsøy-valen og leite
mark, sa Arne.
— Ja men, sa Elias og klødde seg i nakken,
det er fredlyst der?
— Fredlyst? Det er berre for fuglen det, ikkje
for fjøremarken, veit du.
Dei fekk våge det då. Men Elias hadde lita tru
på marken no då silda var her.
Måsøy-valen var ei lang leire millom to øyar;
sjøen flødde over han ved flo-tida. Dei grov i
mark-rusone, men dei hadde ikkje anna enn ei fjøl
å grava med, så det vart ikkje noko av. Ja ja, det
fekk vera då.
Dei gav seg til å sjå seg om på øya, oppetter vol
len og over lyngrabbane. Det var det no vel ikkje
noko vondt i. Tomter etter fuglereir såg dei man
ge av, både måsereir og ærfuglreir. Sidan drog dei
over valen til Langøya, som var lågare men mykje
vidare.
Der råkte dei på måsungar. Det var eit syn. Dei
var alt store som hønor no, lurvute og langbeinte,
og så kunde dei ikkje flyge, dei berre sprang og
slo med vengjene, tråva og sprang alle rabbane
bortetter, snåva og fauk opp att, det var plent

49

umogleg å nå i dei, og best det var så kom dei bort,
den eine etter den andre. Dei gøymde seg i steinura
eller kvar det no var.
Elias fekk jaga ein bort i ei tjønn. Jau då, han
klarte seg på vatnet og, men nokon symjar kunde
dei ikkje kalle han. Dei let han symja over tjønna
fleire vendor; han skulde då bli symjefugl og leva
av det, så det var ikkje for tidleg han øvde seg litt.
Nede i ei grunn vik låg der ender med ungane
sine. Reidar, som var berrføtt, freista å vada
framfor dei og jaga dei inn mot land. Kom dei
heim med ein 10—20 levande andunger, så var
det betre enn ein båt med fisk. Men det gjekk
ikkje. Endene flaksa utover forbi han, og ungane
etter, dei sprang på vatnet, trilla som gråbrune
nøster. Lat kreket fara!
Ein staden fann dei eit ternereir, med to egg i.
Det hadde vel vorte røva av u-fugl ein gong, etter
som det ikkje var ungar enno. Dei heldt dei små
spreklutte egga i handa si kvar sin gong. Der etter
var dei ned i vatnet og såg om dei flaut. Jau, dei
gjorde det. Då var dei «strøypt», sa Elias: det
heldt på å vart ungar i dei. Dei la dei i rei
ret att.
Enno vasa dei i kring på øya ei stund, granska
ei djup bergskår, fann tomflaskor og eggskal og
4 — Somareventyr.

50

anna rart, stod oppå høgste bergnakken og såg på
springaren og kvalen som dreiv og leikte seg utpå
fjorden.
Som dei stod der i stille blåe natta, medan sola
blunda nord i havet nokon staden, sette fuglen i
med eit uvetugt ill-læte innpå skjæra lenger aust.
— Ørna, sa Elias utan å snu seg.
Og rett nok, der kom ho roande høgt over sun
det med fuglesvarmen kring seg. Ho var så roleg
der ho kom, så veldug i vengjeslaga. Sjøfuglen
rasa i kring ho, ein kunde tru dei drap ho. Ho
vørte dei ikkje. Ho sette seg på ei gras-tuve høgst
oppå ein av holmane. Der sat ho stor og mektig,
svart og brungrå på let. Ho var mest kvit på ho
vudet av alderdom.
— Ja ho der, sa Elias. Ser du den kvitflekken
der borti Valvikfjellet, beint over den grøne trap
pen i brattfloget?
Jau, dei såg då den.
— Ja der har ho reiret sitt. Eg har lurt på det
lenge. Eg var der og såg på det, — det er ikkje
farleg å taka det. Der er ungar no; eg har høyrt
dei skreik. Kanskje vi — he! — skulde slå oss i
hop om det?
Dei vart så lukkelege, dei kunde mest ha slege
armane i kring han, eller ropa hurra.

51

Men Elias spurde Arne om han gjorde fast bå
ten, han som gjekk sist i land.
Båten? Arne såg ikkje særleg klok ut med det
same. — Det gjorde eg då visst, sa han. Eg trur
eg gjorde fast i ein tangstein.
Elias tok nokre lange svinte steg bortetter ber
get og vilde sjå etter. Der med la han på sprang.
Dei skjøna, og la i veg etter.
Jau, no såg dei korleis det stod til: Båten låg og
dreiv eit godt stykke frå land ute ved Måsøya. Ja
det gjorde han, det var ikkje annleis det, dei
drøymde det slett ikkje. Dei vart kalde i hår-rota
der dei sprang, og straks etter var dei heite kring
øyra. No vart dei gåande landtroll på øyane her,
no kom det opp at dei for og nasa på fredlyst grunn
— å dei vart forferda heime når dei aldri kom
att meir!
Sjøen hadde flødd opp over leira så der var berre
ein smal rygg att av valen. Dei sprang beinvegen
like vel, så vatnet skvatt oppetter leggjene. Det
var som ein berg-grunn der dei for, elles hadde
dei vel sokke ned i leira og vorte sitjande fast.
Men Ole Petter vart sitjande fast like vel han.
Han sprang seg fast med eine støvla i ei bergklipe,
han sat som i ei revesaks. Arne for i frå han, men
måtte snu då han skjøna det var alvor.

52

Dei rugla og rikla, tok i og sleit. Dei fekk ikkje
slite støvla av foten ein gong.
Ja, så fekk han vente, Arne måtte av og sjå kor
leis det gjekk med båten. Ole Petter sa ikkje noko,
men då han vart åleme bar det i gråten med han.
Båten for sin veg. Straumen tok han og gjekk
med han.
Og Elias stod på ytaste odden og visste seg inga
råd. Han såg uhjelpeleg lang og opprådd ut. Då
han snudde seg var han rar i andletet.
— Det blir ikkje anna råd, sa han med seg sjølv
og tok rennet austover att.
Han tenkte vel å vada over frå øy til øy og der
i frå over til fastlandet. Ja, han kom kanskje den
vegen, men då måtte han opp i Valvika, til dei
som åtte øyane her, annan veg var der ikkje. Der
tenkte han vel å låne båt, endå det var midt på
natta, for det vart alt for langt å gå der i frå og
heim.
Han sula i veg på dei lange beina, med albogane
ut i vere. No var han alt bortpå Langøya.
Men no hadde Reidar teke ei avgjerd. Han
klædde av seg. Rettno var han naken. — No har
han vorte tullut, tenkte Arne. Det blir verste
ulukka.
Der gjekk han i sjøen. Han sumde roleg og

53

sterkt, som ein kvit frosk å sjå til. Hjarta stod mest
stilt i Arne: Du skal sjå han når båten! Ja det
gjer han visst — men no kjem han ingen veg, han
fekk magen i véret? Han har gått trøytt no, han
søkk vel snart. Arne venta berre han fekk sjå
det. Nei, der har han kome seg på rett kjøl att og
ror på, det monar storveges for kvart taket, ja
gudskjelov, det monar og monar; no ligg han på
ryggen att, å men det er berre det at han kviler
seg. Så, no er han der snart. No har han tak i festa,
som slæpar i sjøen, han ligg og kviler seg, til han
skal klive inn i båten; det blir eit tak det og. Litt
etter var det gjort.
Arne pustar ut, som det var han som endeleg
hadde greidd det.
Der kom båten att-ende, den gode gamle ra
ringen.
Ja der var no han, men kvar var Elias? Han
var bakom haugane, det nytta ikkje å rope på han.
Han dreiv på og kuta han, venteleg.
Og så var det Ole Petter, ståkaren, no fekk dei
sjå å hjelpe han laus. Han tuta høgt der han stod.
Vatnet gjekk han til knes snart. Dei sprang då dei
såg det, så snudde Reidar, han kom på dei skulde
ha båten med.
Foten sat fast. Og Ole Petter var så skræmt og

54

nedfor, han seig i hop over båtripa og hikstegret.
Og sjøen han flødde og flødde, inga makt i verda
kunde stane han. Det snørde seg til i bringa og
halsen på dei: korleis vart dette her? Hadde endå
Elias vore her!
— Eg døyr eg, sukka Ola Petter og gret ikkje
meir. Han ropa på mor.
Då hiksta Arne til, han beit i hop tennene, men
fekk tårene nedetter kinnet like vel, han beit ten
nene endå hardare i hop, så bøygde han seg i vil
ska, rasa og sleit i foten. Og opp kom han, støvle
laus ja, men heil og halden, og Ole Petter var
berga! Han fall nasegruv i botnen på båten og
gret og 10.
Dei sat i båten ei god stund og let tida gå. Det
kjendest som dei hadde sprengt noko inni seg, og
at det grodde til smått om senn.
Så bretta Reidar opp skjorte-erma og sokna et
ter støvla, fekk tak i ho og lea ho laus nok så fint.
Han hadde vorte så skræmt han kunde bli, den
gongen Marta låg og sokk i myrholet innved Fly
ene; men når det greidde seg som det gjorde, då
trudde han det laga seg vel med alt her ute på
landet. Så han hadde ikkje vore stort redd denne
gongen.
Men no vart dei redde alle tre. Der kom nokon

55

roande. Åretaka høyrdest tydeleg, lyden kom frå
ytersida av øya, dei knirka taktfast og trugande,
nærare og nærare. Det måtte vera Valvik-folk som
var ute og gygna på eggtjuvar eller noko slikt.
Gutane la i roinga heimover alt dei orka. Arne og
Reidar rodde med kvar si år, hakka og hogg og
somla i takten, men dei kom då fram.
Og då såg dei Elias på stranda langt inne. Han
veifta til dei med huva, og dei veifta att-ende,
men dei torde ikkje rope eller saktne på farten,
langt mindre snu innetter til han, nei, dei måtte
spreng-ro skulde dei koma seg unda, han fekk greie
seg sjølv som han kunde, han var på fastlandet no,
det var inga sak.
Roaren såg dei ikkje noko til, men dei kvilde
ikkje på årane før dei var i vågen heime.
Venteleg var det berre ein fiskar-kall som hadde
skræmt dei, ein som for og kasta etter torsken.
Heime i vågen vart dei modige. Ein kunde bli
huga til å synge eller finne på einkvart anna som
det var litegrand liv i.
Det var berre litt leit når dei kom i hug Elias,
som måtte traske og gå den lange vegen heim, og
til med måtte gå gjenom tunet på eine Valvik
garden. Det vart morgonen før han nådde fram.
— Dei gjekk og tenkte på han heile

56
ettermiddagen oppi Gropa. Han vart ikkje å sjå.
Det rauk ikkje ein gong frå pipa borti Fjølset
brekka, der var så forunderlig stilt. Mora var borte
på arbeid ho, veka lang, Elias stelte åleme heime.
Det gjekk reint smått med leiken deira,

SILDA
Elias sprang over grunnvalen så sjøen gjekk langt
oppå låret, så kuta han stranda innetter, sprang
og snåva og pæste, tørka sveiten av andletet med
trøye-erma. Ja no måtte han gå ein stubb, var
ikkje råd for det, for elles sprakk han.
Då farten sakna kjende han seg tunn i klæda.
Vatnet kvæste i støvlane, og sveiten kjølde på ryg
gen, og retteleg iskald vart han då han kom i hug
erendet, at han måtte til Valvika og tigge båtlån
midt på natta, han som aldri våga seg inn hos
frammandt folk. Då måtte han ut med at han hadde
vore i land på øyane deira! Nei då låntok han hel
ler båt, så sant han kom inn i eitt av nausta. Det
var mest jamgodt med tjuving, dei rekna det slik.
Javisst hadde han teke einkvar sukkerbeten uloves,
heime hoss mor, — for sukker var det beste i verda,
det var mest like godt som sirup —, men elles hadde
han akta seg så han ikkje vart tjuv. Å nei, han

58

fekk herde seg og gå til gards. Hundane deira var
grove, dei var båe verst, men —
No såg han utover langsmed øyane. — He! der
rodde dei med båten hans, gutane! Dei hakka og
rodde på harde livet.
Ein skulde aldri ha set slikt: dei såg han veifta,
og veifta att-ende, men dei rodde sin veg like godt,
rodde beinast heim! Ja. Der for dei frå han.
Jaja. Han fekk gå han då. Gå gjenom Valvik
gardane og heile den lange vegen søretter. Han
kom endå heim til geitene skulde ut.
Men der var grindkvalen att, utpå bukta her.
Og silda! Her gjekk ho så det brunte i sjøen, kom
settande inn
he! he!
Han hoppa i veret, han fekk ein knute i halsen:
Notbåtane låg med nøtene inngreid bortpå Valvik
vågen! Ja det gjorde dei det, men folk sov, alle
mann, dei visste ikkje kva som gjekk for seg her,
og no var han her og visste det, — han la på
flog att.
Han for som han hadde ein brand etter seg, men
han såg utover alt i eitt, der sildstimen skruva seg
opp i vassflata og spruta utover med plask og
blenk. Silda hadde storseien i hælane, og grind
kvalen gjekk på ytresida og velta seg i takt og
jaga på.

59

Bikkjone gøydde så dei mest rengde ut inn på
seg, men han kom i slik villmanns-fart at dei våga
seg ikkje til med tennene.
— Silda! silda! ropa han inn i stua hoss Anton
Valvik, han som notebasen skulde vera.
Basen stod snart i kammersdøra, i underklæda.
— Gjer ho landgong? spurde han roleg. Er det
utpå vågen her?
— Ja kar, no kjem ho! Ho er mannbisk der ho
kjem.
— Spring nordgjenom plassane då og gjera laust
mannskap.
Elias for. Han var for trøytt til å springe på
folkvis, han tok tvi-tråve og hufsa i veg som ein
gamalhest. Støvla gnog £ælt på eine foten. Så fekk
han halte då, det var greit nok, slik sprang han,
Storblakken på Tingstad når han hadde stokken på.
— Silda! silda! ropa han inn i sengkammerse
hoss den og hoss den.
Dei spurde kva som stod på, var det notbud?
— Ja gut! Ho gjer landgong!
Og no ropa han notbud der han for, for det var
ordet som skulde til, skjøna han. Men jamenn var
dei luse-seine av seg — kunde dei ikkje ha teke
støvlane i handa og rent av stad?
Då han for utover att, kom dei puslande frå

60

kvar si stue, med oljehyret under armen, men gjekk
gjorde dei — trur du dei sprang? Fritt om dei
gjorde nei.
— Skynd dykk lite grand då! ropa han
rettno stryk ho ut att.
Dei humra og lo åt han.
Endeleg var dei der alle, tolv mann i alt.
— Du får gje deg med oss du og då, sa Anton
Valvik og snudde sig til Elias. Elias vart raudleit,
lea på seg og torde ikkje sjå opp.
— Kan du ro stilt?
— Ja, he!
— Du lyt vera med og ro lettbåten for meg
då; du får vera bas-roar, kar.
Elias vreid seg mest utor led av lukke og skam.
Så høgt oppi det hadde han aldri vore før, det var
reint urimeleg.
7 mann gjekk om bord i notbåten, 4 til å ro, —
dei hadde ikkje motor i båten her endå —, 2 til å
sette not, og 1 til å styre, for det var spiss-stem
ning; 3 mann gjekk i spelbåten, han fylgde etter
notbåten som kalven etter mor si. Så vart dei 2
på eine basbåten, og 1 på den andre; når Elias talde
seg sjølv med, og det gjorde han, så var dei 13 mann
sterk. Men mannsterke var dei ikkje, høyrde han
dei sa.

61

Dei tjuvrodde langs med landet. Det måtte gå
både fort og stilt. Berre basen, med Elias til roar,
rodde over vågen gjenom sild-knuten og prøvde
loddet. Elias beit i tunga og rodde så stilt at åre
taka vart borte. Basen stod atter-ut i båten og
heldt i loddsnora, kjende etter og såg seg i kring
og var svært alvorsam. Spaninga krisla i Elias, det
var armeleg han kunde sitja still. No først gjekk
det opp for han at dei hadde trudd han, alle saman,
dei hadde rodd ut på hans ord; det var just det dei
hadde gjort.
No såg dei han snakka sant, for no var dei midt
oppi silda. Det kokte og spratt og bruste og blinka,
sildmengda stod som ein levande vegg i sjøen kring
dei. Basen hespa opp snora og såg seg kvast i kring,
kvar han hadde mannskapet sitt.
Notbåten svinga opp ut for ein odde ved
nordlandet, spelbåten låg attanfor og snudde andre
vegen: Dei låg i slagorden, som dei sa. Rettno
small det!
Elias hadde venta at basen sette i med alt sitt
mæle når han kommanderte ut nota. Men han
vinka berre til notbåten at dei skulde ro på. Dei
la seg på årane det meste dei vann.
— La gå not! sa han, korkje meir eller mindre;
men der var no ei stor makt i det då, tykte Elias.

62

Han måtte svelgje både to og tre gonger. Sjå
kunde han knapt.
Nota gjekk tungt og seigt, gong og annan gjekk
det mest i stå, og basen, som rodde føre og synte
leia, mista tålmodet og skjende kvast. Endeleg
nådde dei Sørlandet, tok fast med dreggen og gav
seg til og spela inn på armen, tauget som går i land
frå not-enden. Det same dreiv dei på med i spel
båten, som hadde teke fast i nordlandet.
Det tok ikkje lita tid før dei hadde endane av
nota i land på båe sidor.
Silda søkte seg då nota gjekk. Ho kom opp att
lenger innpå vågen og strauk så utover framved
nordsida. Der kom ho stimande med all si tyngd,
det såg ut som ho vilde perse seg framom not
enden der. Men der møtte båe lettbåtane opp, like
som dei hadde venta ho, og dreiv ho unda med
skimling og åreplask.
Skimla hadde nær på fått Elias til å gala av berre
frygd. Det var ei kvitmåla fjøl på skap som ein
fisk, med bly i eine enden og ein taugstubb i den
andre. Dei hivde ho flat på vatnet, og då small
det som eit lite skot, der med for ho som ein
ufisk nedgjenom sjøen så det lyste etter. Elias
skjøna ikkje at folk kunde finne opp noko så
lurt.

63

Sildstraumen vreid på seg og gjekk mot midtna
av nota, buken dei kalla, men nota stod botn alt,
så der kom ikkje silda ut. Ein staden hadde nota
bite seg fast i ein stein, så øvrekanten heldt på og
gjekk under når dei drog inn på endane. Der spruta
silda over, fleire tunnor for over på ei lita stund,
Elias fekk vondt då han såg det, men dei fekk då
skimla silda unda og letta opp nota.
Så hadde dei silda stengd då; nota stod i lås
dei kalla. Dei trudde der var fleire hundre
tunnor.
— Du blir rik, Elias, sa ein av karane til han, i
fullt alvor.
Han skjemdest og vreid på seg. Det verste var
at han måtte le og.
— Ja du blir rik, sa ein annan. Du som kom
med notbud. Du får både notbud-lott og vanleg
slæpe-lott.
Han lea seg i skire pina, fresta å vera steins alvorsam, men så brast han i låtten att, — det var
så leit, han måtte mest døy av det.
Dei arbeidde med nota, flutte og «forfara» seg,
skar over med sørenden, så nota til slutt stod i ein
liten boge ved nordlandet.
Medan dei baska med dette, kom to lettbåtar
smettande inn millom øyane på nordsida. Det var

64

not-basar som var ute og leita etter sild. Ikkje
lenge etter kom notbåtane og. Dei gjekk med mo
tor dei.
— No tek dei ho bak! sa Elias og kneggja.
Dei andre lo med. Dei hadde just tenkt det
same. Men det gjekk ikkje lang stunda før den eine
basen kommanderte ut nota si. Det var «søring»
hørte dei, og den karen visste vel kva han gjorde.
Der stod meir sild utafor enn den knuten som hadde
synt seg.
Då dei hadde gjort frå seg for det første, gjekk
dei opp til Valvika. To mann vart att og heldt
vakt ved stenget. I Valvika vart det kokt kaffe på
ein ovstor kjel, og skjenkt opp i digre kummar,
så folk hadde til maten sin. Elias fekk ein han og,
som ein annan vaksenmann, og mat til, ei mengd
med brødskivor, og smør og ost på! Det var knapt
han våga å sette tann i dei. Det var det grovaste
han hadde vore med på: han åt seg mett på berre
finbrød! Og sukker, han fekk sukker alt med'
han berre vilde ha, — dei visste ikkje av før der
kom eit lite he! frå han.
Basen sa at no fekk Elias sjå heim, og fortele mor
si kvar det hadde vorte av han, men han måtte
koma att klokka 6 i kveld, for då skulde dei ut og
lystre etter sild på nytt; — og slik basroar som deg

65

veks der ikkje i fjøresteinane, sa han
Han
er verkeleg god han, sa basen til dei andre; full
lotts kar det.
Det var fælt a høyra på, men Elias kom i hug
geitene og for. Klokka var over 9 då han kom
heim, og geitene førde eit fårlegt hus. Han mjølka
dei og kjørde dei til fjells i ein fei. Så kunde dei
skynde seg å eta, då rakk dei mykkje til kvelds;
der var andre og som måtte skynde seg, såg
han.
Han sov før han la hovudet nedtil, og drøymde
han sprang, sprang og snåva og sveitte, sprang og
ropa, det var han og ingen annan som visste kva
som stod på.
Vekkjarklokka ramla då ho var på 4. Så var det
å kute bort i bygda og få heim mor, og der etter
var det å ta rennet nordvegen gjenom marka til
Valvika. Han tenkte seg han var ein staurhenning
som rente i sild, han pusta med tunge støytar gje
nom nasa når han skaut seg fram. Like vel kom
han for seint, å ja då, han såg det på sola, på fjella
og skogen; han sprang og «kvilde seg» stund og
anna, og tenkte: han kom gjerne halvtimen for
seint! Men, ein basroar som han, det fanns
ikkje i fjøresteinane. Det fekk dei koma i
hug.
5 — Somareventyr.

66

Han kom fram eit kvart over 6, og Kan var
slett ikkje ihel-sprengd endå. To mann hadde
møtt opp. Dei andre gjekk heime og somla med
høyet. Han la seg på bakken, låg og undra seg
over at folk kunde vera så — ja så rolege av seg.

ØRNUNGEN
Dei arbeidde seg oppgjenom berglia i krok og
sving. Det var Marta og Reidar og dei to største
av Sandbakk-gutane. Dei tørka sveiten, endå
vestavinden bles frisk. Dei vilde sjå å koma seg
opp ein gong, for oppå fjellet var det trøysamt.
I grunnen var det sauene dei skulde sjå etter. Dei
gjekk i fjellet utan gjætar somaren lang, og no
hadde einkvar set slik mengd med ufugl ein staden
der oppe, både ørn og ramn, det var mest uvisst
om ikkje ein av sauene deira hadde sett til. Dei
måtte sjå etter.
Heile gårdagen hadde dei gått og undra seg over
Elias og vore leie i seg. No visste dei kvifor der
ikkje hadde vore røyk å sjå borti Brekka. Dei visste
heile fortelinga om sildstenget og han. Ja visst var
det bra at han sprang seg oppi lukka slik, men det
var ikkje berre godt å tenke på heller. For mykje
er for mykje. Han var då berre Elias i Brekka?
Det var no vel ikkje umogleg, meinte Arne, at

68

Elias hadde notbudet i hausen då han la i veg aust
over om natta, då han sprang i frå dei.
— Tøv! sa Marta. Ho skulde støtt ta han i for
svar, ho.
Jau, Reidar heldt det ikkje utruleg. For elles
hadde han vel sagt dei kva han tenkte på. Eller
venta lite grand.
Vinden ruska hardt i dei, då dei nådde opp på
fjellbruna. Han var strid, men han var god og.
Havet låg endelaust utover, heilt ut under him
melen, som kvilde nedpå det i ein veldig runding
frå nordaust til sudvest. Og her nedan-under, for
underleg nær ved dei, skar det seg inn med våg og
vik; der var sjøhusa heime, og der Valvika med
plassane og øyane. Ja der låg fartya i vågen, der
var det sildestenga var sett — der var det Elias
heldt til no.
Ja, der grasserte no han.
Dei for og rak ei stund og såg over nokre sau
flokkar, dei fann alle sine, og såg ikkje likt til
nokon som hadde daua. Det var helst berre tull
med denne ufuglen folk hadde set. Arne såg ned
i Valvikvågen alt i eitt, og sa ikkje mange orda.
Då fann Marta på at dei skulde sjå ned i det
gamle ørnreiret før dei gjekk ned att. Det låg på
ein bergknatt øvst i fjellet midt i mot gardane

69

heime, og det var tåleg lett å koma til. Det var
berre rart at det var Marta som kom på dette. Ho
for elles ikkje med påfunn, ho.
Det var eit grand nifst ein staden, med det same
dei skulde utover fjellkanten, det var ville heng
berget heilt ned til skogen og gjordet heime, og
bergskåra dei kraup etter var lovleg smal. Marta
og Ole Petter såg tvert ned i steinmosen og heldt
seg i småbjørkane så det sveid i fingrane.
Men då dei sat i reiret kjende dei seg trygge. Dei
sat der som fire fuglar og såg utover ein part av
bygda. Husa såg ut urimeleg låge nedpå sletta.
Vollane og åkrane var uventa vakre å sjå på, her
i frå, ja om det så var myra så var ho fin no.
Reiret var stort som ei seng, og bygd av digre
grankvistar og fora med mose. Her vaks gras og;
det var år og dag sidan det var i bruk. Johan,
eldste broren til Arne, hadde teke dei to ørnungane,
medan ein annan gut sat oppå berget og skaut etter
ørnmora når ho kom setjande.
Det skjein i auga på dei, med' dei sat og friska
opp dette. Det var ikkje fritt for dei høyrde ven
gjene susa i lufta over seg, dei lysta på ein leik med
ørna dei og, — dei skulde ha traktert ho kraftigt,
hadde det så sant vore dei som var her den gongen!
Reidar kraup heilt utpå kanten og stod på kne

70

og såg utover, beint ned i ura, Marta vart redd
og drog i han, men då kraup han lenger utpå; ho
heldt i føtene på han og bad så vakkert, men det
hjelpte ikkje. Dei heldt anda dei andre og, for
rettno for han vel i veg utfor! Han var galen han,
by-ungen.
Nei då, han for ikkje utfor. Dei var for resten
ikkje svimruge dei andre heller, no lenger, om dei
såg ned. Dei gjekk oppreist alle fire då dei steig
opp att der i frå.
Marta sa dei fekk ha seg heim no.
Arne stod og grunda på einkvart. Han såg ein
gong ned i vågen til fartya og ein gong til skaret
i Nordfjellet, Valvikfjellet. Dit szg han lengst.
Det var ikkje langt dit, her i frå. Og der, på nord
vest-sida, låg ørnreiret, det som Elias fortalde om,
der var det ungar i reiret.
Han fekk Reidar for seg sjølv og la det ut for
han.
Jau då. Å koma dragande heim med ein to tre
ørnungar, det var noko Reidar var med på. Dess
utan hadde han fått smak på fjellet.
Endeleg kom dei fram med det. Marta skjende
på dei, det gjorde ho til gagns og, ho skjøna ikkje
at dei kunde finne på noko slikt. Men i dag hadde
ho inga makt over dei. Dei kom ikkje ein gong

71

i hug at ho var i livsfare sjølv eit par dagar sidan.
Dei stod og sparka i mosen og såg hit og dit. Berre
ho vilde tegje no, så strauk dei. Ho kleip Arne i
sida: jamenn gjekk han med taug under busserul
len! Ho hadde set han ruvde så tjukk.
Han vreid seg frå ho og gjekk. Reidar og Ole
Petter luska etter. Dei kjende det i ryggen at
Marta stod og såg etter dei.
Nei, dei burde vel ikkje ha lagt i veg. Det var
så det. Men der, berre beint over Langskaret, låg
fjellet med ørnreiret og ungane, heile herlegdomen.
Det steig så fint, det fjellet, med mose og lyng
oppetter den breide ryggen sin, sola skjein mer
keleg så lettliva der borte, dei såg buskar og stigar
og stein, det hadde aldri vore så nær dei før. Dei
måtte i veg.
Han Elias? Ja visst var det han som fortalde dei
om reiret, men så for han i frå dei han, beint bort
i sildsjauen og storfortenesta, der regjerte han om
dagane. Det var bort i mot rett at dei tok ørn
ungane utan hans hjelp.
Men vegen var drygare enn han såg ut for. Over
skaret kom dei, men Nordfjellet oppetter var
styggeleg drygt, det mona svært lite alt dei tøygde
på og gjekk. Der var langt annleis enn dei hadde
tenkt seg det. Små dalsøkk gjekk på kryss og på

72

tvert, og humpar og bratte rabbar var der all veg,
men framom alt, det var så endelaust langt opp
over.
Om sider var dei oppå øvste kjølen, høgt, høgt
oppunder himmelen og skya og over dei andre
fjella, dei snudde seg hit og dit og såg landet av
stygg.Meg djupt nedunder seg. Dei kjende seg
tunne og lette, dei vilde havt nokon ting å halde
seg i så ikkje vinden fekk ta dei med seg ut i
véret og til fjords.
Framande fjell og bygder blåna fram på alle
leier, dei hadde aldri drøymt om det var til. Dei
vart framande sjølv her.
Ja, men så var det ørnreiret.
Arne hadde teke seg merke i ein firkanta stor
stein oppå fjellet, straks austanfor den skulde der
gå ei skår ned, og der i nærleiken skulde den kvite
flekken vera.
Dei la i veg. Vinden tok dei slett ikkje. Nei,
men då dei kom ut på brattkanten på nordvest
sida, då var det som blodet stivna i dei; dei vart
kalde i beina, og det kjendes som ein isvind strauk
gjenom håret på dei og reiste det ende til vers. Dei
hang i ville lufta, tykte dei! Floget gjekk tvert
ned like ved føtene deira, vart så å seie borte under
dei, — langt, langt der nede såg dei tangfjøra, berre

73

som ei smal rand; det saug fælsleg i dei, vilde ta
dei utfor og draga dei ned.
Dei fann att seg sittande der på berget, dei sat
og heldt seg fast i eitt eller anna. Dei kom seg
etter kvart. Det var ikkje nærpå så ille som det
først såg ut. Dei hadde berre vore litegrand uvane
med denne høgda. Der gjekk skåra ned som dei
hadde teke seg merke på; ho gjekk ned litt på skrå,
og berget hang utover ho, men ho var då breid nok,
og der var bjørkekrøkler og gras.
— Vi smører i veg, sa Arne.
Dei andre to grua seg så dei hadde vondt, men
dei reiste seg og vart med. Dei såg små bjørker
med kvit never på dei mangvridne leggjene, dei
stod og lutte seg ut over floget og trivdest bra
ved det; gutane sukka og tenkte: det var inga sak
for dei som sat fast i berget. Ole Petter kraup sist.
Han kom i hug han var den lettaste han, ein vind
gust kunde taka han.
Skåra svinga kring ein bergmule. Der var ho
farleg smal og snau. Dei drygde lenge før dei våga
seg fram der, dei sat og såg ned og herda seg til.
Når dei lutte seg utover såg dei Valvik-kyrne
på stranda beint nedunder seg. Dei såg ut berre
som sauer, ja ikkje det ein gong. Notbruka vesti
vågen låg still som dei sov.

74

Gutane vart sterkare i hovudet smått om senn,
og gav seg til og kravla att. Det gjekk. Då ser dei
den kvite flekken i berget, litt opp frå skåra,
og der, der ligg reiret! Det ligg på ein trapp
i brattaste berget beint over kvitflekken, —
det er nok ørnungane som har farga den,
skjønar dei.
Ja ha, der er det. Store kvite kvistar heng i ein
vase utover kanten. Berget lutar stygt ut over det.
Og nedunder det er skåra mest borte. Ei lita furu
står der og bit seg fast; så går bergveggen inn der
nedenunder. Avgrunnen. Dei har då høyrt om
den og.
— Umogeleg! seier Ole Petter. Han er mest glad
for det.
Dei andre sukkar og tegjer. Dei og kjenner seg
litt lettare. For så slepp dei våge livet.
Men dei får ikkje auga frå fjellet og reiret. Arne
tek fram tre digre brødskivor han har smugla med
seg, og deler dei ut. Dei smakar godt. Alt for
godt, dess verre.
— Har eg berre nok taug med, seier Arne. Han
tek til og flytter seg bortover.
Dei andre skjønar han ikkje, men dei dreg seg
etter han.
Der er som eit lite trappsteg bortved furua. Det

75

er ikkje så reint lite heller, og brattfloget er ikkje
så like ved som det først såg ut. Dei sitt tåleg trygt
ved fururota.
Og opp til reiret er det ikkje langt. Som ein totre
hushøgder. Men slette steinveggen oppetter. Arne
ser fast på Ole Petter.
— Du får sitja her du, seier han.
— Sitja her?
— Sitja her ja. Reidar og eg går opp på fjell
kammen og hiver ned ei line til dig, og den gjer
du fast i fururota. Du må svara når vi ropar til
deg, hører du det?
Han bad Reidar koma, og så tok dei att-ende,
same vegen dei kom ned. Dei gjekk heller fort no.
Dei vart brydd før dei fann staden som var
midt over reiret. Dei høyrde Ole Petter svara dei
nokonstads der nedunder, men dei kunde ikkje
høyre kvar det var. Arne tek tauget kring seg og
går utpå, og Reidar sitt lenger innpå og held stoppe
tak kring ein stein. Jau, dei har råkt bra på.
Arne greier opp eine lina, eit nytt 4-marks taug,
og slengjer utover. Ikkje lenge etter kjenner han
det nappar i tauget og stramar til: Ole Petter gjer
fast. Dei stivhalar tauget og gjer fast kring stei
nen, han var bergfast og låg merkeleg så fint til
for dei.

76

Der etter kryp Arne utpå og kikar ned. Det
er så hengbratt at han ser beint ned i furua, og der,
ja der ser han reiret og. Eit stort troll med fjør
på ligg der og gapar. Det er ørnungen. Der er
berre ein ja, men så er han stor og. Tauget går ned
tett ved reiret.
Arne tenkte å ta det andre tauget kring seg og
lata Reidar fire han ned, medan han sjølv heldt
seg i stivhala-lina og hjelpte til og stoppa. Dei
gjorde det slik, hadde han høyrt. Tauget var sterkt
nok til å bera både 4 og y slike som han. Men
han hadde ikkje mot til å gå utover. Nei. Han
greider opp lina og slengjer ho same vegen som
den andre. Reidar held i enden.
Han vil gå nedunder og sende Ole Petter hit
opp. Dei blir to til å hale då, og sjølv kan Arne
hjelpe til ved at han held seg i fastparten og spen
ner ut frå berget.
Han legg busserullen og huva under det faste
tauget utpå yttaste egga, slik at det lause tauget
kan gli på dei og ikkje skamfilast på berget. Han
avtalar med Reidar, at når han rykkjer tre gonger
i tauget, då skal dei hale på, og når det lettnar skal
dei halde stilt. Tre nye rykkjer vil seie at dei skal
fire han ned.
Så er det i stand.

77

— Klikk, klikk! seier det i lufta tett over dei.
Det er ørna. Ho segler over dei med svære
vengjer, uhugleg lågt over dei; dei kan sjå veng
fjørene kor slitne og tafsutte dei er, dei ser dei
andre fjørene og, ja og nebben og klørne.
— Klikk, klikk, klikk! vårskuer ho.
Det er sjø-ørn, det veit dei, og den skal ikkje
taka på folk. Like vel, det er litt nifst å ha ho over
hovudet på seg.
Om sider er Ole Petter komen opp. Han har
rusta seg med stein, på vona om ørnemor skulde bli
for nærgåande; han seier ikkje noko, men han smått
skjelv innvertes og må svelgje alt i eitt, for dette
er visst så gale det kan bli, det går aldri vel med
Arne denne gongen.
Arne gjorde lina dugeleg fast kring seg, slik at
han hadde eit stikk under armen og ei bukt å trø i.
Han stellte seg vel i stand før han gav teikn åt dei.
Det gjekk fint oppetter. Han kleiv etter fast
lina og heldt seg frå bergveggen ved at han sette
foten borti gong og annan. Lina gjekk så tett inn
på reiret at han skråma seg i andletet då han kom
oppetter kanten, — dei hala no og så stridt dei to
kroppane ovanfor. Men så var han oppi reiret,
stod verkeleg i den store breie senga og hadde unge
beistet kvesande og flaksande framfor seg.

78

Men så hadde han gløymt å slakke i tauget, og
dei der oppe hala og sleit i han. Han vart heit, for
det truga med at det bar til vers med han att. Han
hogg i fastparten og tok nokre ville tak oppetter,
lina slakna litt då, og gutane skjøna han og gav
etter.
Då han kjem nedpå att, legg ørnungen på han.
Han hakkar og klorer som han vil eta han levande,
Arne har aldri set noko verre enn denne krok
nebben og dei gule kloføtene, og der står han sjølv
med ein liten furukvist i handa og fektar i mot.
Han er stor som ein gutunge, branden, og har slike
våpen at han er livsfarleg å koma nær.
Han får ein smikk over nakken. Då illskrik
han, men han kjem verre att. Arne må unda, må
heilt ut på kanten, men kva er det? — Jau, reiret
ruggar på seg! Det har så liten trapp å liggje på
at det trugar med å rause utfor. Og skulde han
stinne litt på tauget vilde gutane misstyde det og
gje seg til å strama det endå meir.
Nauda lærde han det: Han tok fotbukta på
tauget og brukte den til verje. Han fekk gjeve
beistet eit drag over nakken så han dovna, og der
med dengde han laus trass vengjene som baska og
slo reint uvetugt og klørne som klorte og reiv.
Endeleg stod han der med motstandaren i handa.

79

Så tung var han! Og sjølv var han både blodut
og andpusten. Han tok seg på tak og slengde han
ut over reirkanten. Han datt som ein sekk og vart
liggjande ved fururota.
Men då susa det vilt gjenom lufta. Ørnemor
kom setjande! Straks etter kom der nokre steinar
ovanfrå fjellet, men dei gjorde ingen mon, — Arne
sende kjeppen i veg, og han strauk så tett fram
med ørna at ho skjevra og kom ut av kurs.
Han steig i tauget att, signaliserte opp og firte
seg nedetter. Han gleid smått, for gutane der oppe
torde ikkje gje etter for mykje. Ørnungen låg og
strekte på seg og vilde til å levne opp att. Fekk
han gjera eit par flaks med vengjene, då for han
lukt i avgrunnen, og då såg dei han aldri meir.
Men endeleg var han nedpå og fekk huka han til
seg. Han fekk livet av han og.
No var båe ørnene der, og dei var utruleg mann
biske. Den eine fekk ein stein i vengen og svingte
langt ut frå berget. Den andre, mora venteleg,
gjorde eit kvast åtak til, og vilde slå Arne i ho
vudet med vengen, men han treiv til taugbukta
att og slo i kring seg. Då drog ho seg unda.
Han løyste tauga, og dei vart hala opp. Ja, og
så tok han ungen og gav seg i veg.
Dei andre to kom i mot han langt nedi berget,

80

dei måtte sjå om han var i live og om han hadde
ungen. Det var ei stor stund då dei stod og tok
borti übeistet.
Etterpå satt dei oppå fjellet alle tre, bleike og
slitne etter spaninga, men useieleg velnøgde. Kvar
sin gong tok dei ungen, løfte han opp, snudde
og vende på han; dei måtte ovundre seg over han.
Nå ja, dei ønskte seg ikkje ut i same leiken ein
gong til.
Det var elles verst for dei der heime, no kom
dei i hug det. Uloves skulde dei ikkje ha lagt i veg.
Dei hadde kanskje fått lov hadde dei tigge lenge
nok. No fekk dei perse på og gå fortaste dei vann.
Så skulde der bli glede heime snart.
Dei sprang mest heile fjellet nedetter.
Klokka 7 om kvelden kom dei rekkjande til gars.
Dei måtte framom Brekka der Elias budde. Og
jamenn var han heime og stod ute og såg på dei.
Han vart lang i andletet då han såg kva dei kom
med.
Dei hadde kjent seg store her dei kom, både
vaksne og velkomne. No var det mest som dei kom
luskande med tjuvgods. Jau det var klent gjort
mot Elias dette her, det var visst og sant. Arne
og Reidar hadde gått og vore uforlikte ei stund,
dei vilde båe koma berande med ørnungen til gars.

81

No luska Arne framom Brekka så lavøyrd som ein
huta hund.
— Fekk de tak i'n då? sa Elias.
Jau, dei bala det då til.
— Datt de ikkje utfor og slo dykk i hel heller
då?
Nei, dei hadde ikkje gjort det heller.
— Var der berre ein då?
Det var berre ein ja.
Han kom bortåt og såg på han. Han var visst
litt sorgsam i auga.
— No blir det ikkje nokon på meg, sa han og
smilte.
Nei. Det vart det ikkje, men. — Men du har
no silda du, sa Reidar.
— Ja, du har silda du, sa dei to andre og.
Han sa ikkje noko. Det var ikkje dei to kro
nene i skotpengar han tenkte på.
Dei såg kor kalvbeint og slunken han stega ned
etter. Dei snudde seg og gjekk dei og.
For det første hadde dei det å tenke på: Korleis
skulde det gå dei når dei kom heim?
Det gjekk bedre enn ventande.
Far til Sandbakk-gutane var på heradstyre-møte
og kom ikkje heim før langt på natt. Mor skjende,
men ho var glad og, no ho hadde dei vel og vak
6 — Sociareventyr.

82

kert heime att, ja og med ørnungen attpå til, —
det var rett eit eventyr at dei hadde vore nord i
stygg-fjellet og teke han. Det var dei samde om,
alle som kom og fekk veta om det.
Og for Reidar var det inga sak, han var somar
gjest på Fjølset i feria han og styrde seg på lag som
han vilde.
Elias brydde dei seg ikkje om å tenke på. Han
hadde silda, han. Og så skulde dei hente ned geitene
for han, så ofte han berre bad dei om det, det lovte
dei seg før dei sovna.

SILDSJAU
Det vart ikkje noko moro inni marka meir.
Regnte gjorde det mest kvar dagen, og var der ei
godvérsstund, så gjekk dei og kom i hug sjøen og
sildsjauen og kom seg ikkje i gang med nokon ting.
Der hadde kome ei mengd med framande notbruk,
høyrde dei, og sild vart der stengd mest kvar ei natt.
Ein flåte med kjøparfarty hadde der og kome,
jakter og galeasar og dampskip, og ei folkfjøld
stima dit og verka sild. Det skulde vera stor
veges til leven. Det var mest vondt å høyre
om det.
Gutane var nede ved sjøen rett som det var, men
der var ikkje noko å gjera, dei hadde ingen båt.
Dei i Sandbakken hadde berre eit par store, som
stod i naustet, og deira på Fjølset var ny og for
boden. Båten åt Elias låg der, men dei kunde ikkje
taka han utan lov, og råkte han gjorde dei ikkje,
han var «på nota» dag og natt, veka lang; ja og

84

ikkje hadde dei hug å spøre han heller, det var
dette med ørnungen som var i vegen.
Den hadde dei fått to blanke kronor for. Men
det var ikkje stor moroa med dei pengane.
Gong og annan sette dei av nordpå haugane, så
dei kunde sjå fartya og heile «krigsskodeplassen».
Sundag ettermiddag for dei og dreiv nedetter sjø
vegen, kasta stein etter eitt og anna, spela litt på
eit munnspel og fann ikkje på noko som det var
moro med. Låg båten til Elias der enno, så kunde
dei vel skuve han ut, så vidt at han flaut, det hadde
båten berre godt av; han låg der på vollen og gisna
og sprakk sund. Kan hende dei rodde utpå og,
nokre få åretak.
Dei hadde elles slege det frå seg, då Elias kom
slengande oppetter frå nausta. Dei vart huga på
å snu, dei hadde ikkje større usnakka med han.
Men han hoia og veifta til dei. Han var der
snart.
Kvifor kom dei ikkje nord i Valvikvågen ein
kveld og szg på sildsjauen? spurde han.
Dei sparka i sanden og såg ned. Dei vreid på
seg litt.
— Vi har tenkt på det, sa Arne og sputta tenk
samt ned i sanden.
— De kunde koma i morgokveld då? slo Elias

85

på. Då skal vi ta opp ein båt med sild; det blir
millom klokka 4 og 5. Var de der i firetida så fekk
de bli med på notbåten, når vi gjer or~kast.
Han sa ikkje hel ein einaste gong. Han stod roleg
og såg beint på dei, — det var mest ikkje Elias dette.
Dei vart ein mon raudleitte alle tre. Dei såg på
einannan. For dette var rart å tenkje på.
— Berre vi får lov heimefra! sukka Ole Petter.
— Og så er det leit å koma rekande slik, sa Arne.
Reidar hadde vore så pass lenge på landet no, han
sa ikkje stort meir enn dei andre.
— Vi skal tenkje på det, sa han.
Elias braut av ein olderkvist og beit i.
— De kan ro, sa han.
— Hadde vi berre båt, så.
— De kan ta min, slik han er.
Ole Petter og Reidar hoppa ende i veret og dansa
bortetter vollen. Arne var nær på å gjera det same,
men han vart ståande med hendene i broklomma
og skreva truverdig.
— Ja, fekk vi det, sa han og sputta.
Litt etter tok han til og fomla i vestlomma. Han
vart meir og meir uroleg. Han tok seg mot og
sa det:
— Sjå her, Elias. Han kom fram med den krona
han fekk av skotpengane for ørnungen. Sjå her,

86

tak ho — det er di, veit du, det er din part av
fortenesta.
Elias rista på hovudet, lo og skaka seg og gjorde
enda fleire fakter.
Nei krona tok han ikkje, umogeleg. Aldri den
dag sol skin! let han.
Han lo att, og stakk hendene bak seg.
— Eg hadde ikkje fått i ungen åleme, sa han.
Elias var ein underleg kar, sa Reidar
då dei kom for seg sjølv. — Han var ikkje verst,
sa Arne. Ole Petter påstod at Elias var makelaus
så snild; — den makelausaste som finns! sa han,
og det vart dei fort einige om.
Men kva or-kast var for noko, det vart dei ikkje
einige om. Dei gissa på mangt, og gledde seg stor
veges.
Dei fekk lov. Klokka tre rodde dei. Dei var så
ivrige etter å koma fram, dei var likeglad med kven
som styrde eller rodde. Så vart det Ole Petter som
sat att-i båten med åra og styrde. Han var ein
fjellfinn til det arbeidet, sa Arne, men det fekk
skure i dag.
Dei kom fram i god tid. Dei freista å telje farty
mastene, men det kom dei ingen veg med, det var
mast i mast og farty ved farty heile vågen over.
Og fullt av folk på dei alle, og fullt av folk på

87

land, sildverkar-kvinnor og sjauarbeids-karar og
notfolk omeinannan. Og over det heile ei vond
søtsur lukt av rotnande småsild og sildegan. Men
på gutane som kom roande verka det som krutrøyk
på krigaren.
Dei kjende om sider att Valvikbåten og svinga
opp framved han i slik fart, at kallane trudde det
var notbud eller telegram dei kom med, minst.
Endeleg bar det i veg til stenget. Dei tok største
notbåten, og gutane vart med der, — Elias hadde
bede for dei om lov. Notbasen og Elias rodde på
ein småbåt.
Steng etter steng rodde dei framom. Det var
ikkje store ringen, kvart stenget, og gutane, som
ikkje hadde set eit sildlås før, vart opp i under.
Der var opp til eit par tusen mål sild i some, høyrde
dei. Valvik-låset var eit av dei minste no. Dei
hadde teke opp nære på 1000 mål, og der var berre
eit hundre eller så att. Stornota var på berget og
vart tørka, og ei mindre ei var sett for.
Først såg det ut reint tomt i nota. Men når dei
såg etter vatt dei vår at sjøen var brunleg innafor,
forunderleg levande brungrøn i leten, og så var det
sildrygg ved sildrygg over det heile. Tusental med
sild som gjekk side om side, tett i tett, ho rende
rundt fram-med notveggen ustanseleg, alltid same

8

vegen. Ho hadde vorte tullut av å møte stengsle
over alt og seig i veg i sømnen.
Gutane fekk sjå i vass-kikkerten. Han var på
storleik og skap som leggen på ei sjøstøvel. Når
dei sette han ned i sjøen og beit i kanten av han,
kunde dei sjå silda der nede så tydeleg som der in
gen sjø var, ho var smårutut over ryggen, dei såg
dei stive runde auga i ho og den dumme halvopne
munnen. Og djupt der nede i grågrøne sjømørkret
gjekk store fiskar og lea på seg, torsk og storsei og
lyr, dei seig med sildstimen dei og, men stundom
stod dei still og bora mot notveggen og åt av små
silda som sat fast der; det var greit at dei hadde
ikkje mist vetet enno.
Utafor nota stod der og fisk, store beist som
ønskte seg inn til sildberget. Dei måtte nøgje seg
med å bite hovudet av småsild som stakk ut gjenom
maskone; dei lea på sporden og opna og let att
toknene likesom dei åt sjø med dei. Det var eit
eventyr å sjå nedgjenom sjøen slik.
Der vart kasta inni stenget med ei smånot, ei
orkast-not dei kalla, og den drog dei inn til not
båten stuvande full av sild. Det saud og kokte,
det blenkte og gneista, sild-ristet spratt og sjøen
spruta. Dette var eit or-kast.
Silda auste dei opp i båten med eit par svære

89

håvar. Kvar håven tok innpå 2 mål, sa Elias, og
båten tok ein 70—80 mål.
Elias arbeidde roleg og stødt. Han var vaksen
kar no, skjøna dei. Stor som ein vaksen ein var
han og, når han hadde fullt sjøhyre på seg, — lengda
hadde han heimafrå.
Båten var godt som full då dei rodde. Karane
stod i sild til langt oppå låret; ein kunde søkke
ned og koma bort i denne sildhaugen. Ole Petter
vart vist åt framskuten, så han kunde sitja sildfritt.
Arne og Reidar stod på kvar si side og heldt seg
i vantet, stod på esinga og lutte seg ut over vatnet,
den eine vagelegare enn den andre.
Borte ved kjøparfartyet, der dei skulde selje
silda, låg der eit notlag før og hissa opp sild utor
båten sin. Eit par andre lag låg der og spyla bå
tane etter sjauen. Dei var høgmælte og lettliva
alle i hop. Der surra all slag snakk kring ein, søring
og nordlending og kva det no var.
Det vara ei stund før Valvik-karane fekk mæle
opp silda si.
Dei hadde med seg ein halvvaksen gut som heitte
Martin; han var gjerne ein 17—18 år, men ikkje
større enn du kunde taka han for nykonfirmert.
Ein livleg kropp var det, og dugeleg i arbeidet.
Vondt fanns der ikkje i han, men der var slik ein

90

laus munn på han at han kom seg oppi einkvart
leit rett som det var.
Næraste båtlaget låg just ferdig til å ro der i frå;
det var eit strilelag, visst.
— Ro heim og legg dykk! seier Martin for spøk.
— Er du bas på Larv-Ola-bruket du? spør ein
ungdom millom framandkarane.
— Ro heim til mor di du, litlen, råder Martin
han til.
Den andre spør om han vil ha ein våt eller tør
ein over trynet.
— Kom du berre med det du har, let Martin
Her står «undertegnede».
Martin sa det og 10, men han var elles oppteken
med å huke ut storsegl-skjøtet, for seglet var gjort
saman under gaffelen og skulde lettast opp så der
vart bedre rom. Han visste ikkje ordet av før
søringsguten kom fykande om bord, — båtane låg
side om side —, kom og dreiv til han med flathanda
over munnen så han raga. Det small til gagns.
Martin gløymde å slå att, han vart ståande og
kope. Den andre karen sprang bortetter skvett
gangen på båten og vilde hoppe over i sin båt. Men
i det same var der ein lang arm som treiv han og
heldt han.
Det var Elias som hadde teke han over armen.

91

Han likte ikkje dette at ein framandkar kom inn
på båten deira og slo folk, likte det slett ikkje, og
no vilde han halde karen til den andre kom og gjorde
opp med han.
Søringsguten var på lag 20 år, ein stuttvaksen
og sterk plugg og van til litt av kvart. Han rykte
og vilde rive seg laus, men det gjekk ikkje, han
fresta både å spenne og slå, men fekk det ikkje til;
dei stod på tofta og brautes stilt eit tak. Endeleg
fekk han gjeve Elias ein støyt for bringa.
Det var ikkje godt, det var langt frå det, —
Elias lo millom tennene, men han hogg motstan
daren over andre armen og. Der med gav han seg
til å vri og rugge på han, til høgre, til vinstre fort
vekk; den andre vilde skalle, men han hadde nok
med å halde seg på tofta. Han såg forarga på Elias:
Kva slag tosk var dette som korkje skalla eller slo?
kva skulde denne dumme vridinga vera til?
Den skulde få søringen ned i sild-dungen, var
meininga.
Elias visste ikkje noko om at han var sterk. Han
hadde nok set det mona når han tok i, — tok han
i så det bladde for auga, då løfta han sildtunna
og —, men han trudde det var slik med alle det.
Ein orka mangt når ein berre tok i nok.
Og no tok han i nok; det svartna for auga. Beint

92

i silda gjekk motstandaren. Han for i veg på sida
og var nær på å drukne i sild. Då letta Elias han
opp att, merka at alle såg på han, og skjemdest og
slepte taket. Han ønska seg langt bort.
Den andre luska sin veg.
Båe båtlaga hadde set til og tagd. Dei visste kor
lett det kunde bli full slåsting dei i millom, om dei
la seg frami striden aldri så lite, og dei var vetugt
folk, dei ønska ikkje det.
Reidar og Arne sukka. Dei såg på Elias og var
rivande huga til å fara i veg og gjera einkvart stor
verket, dei vilde skræme folk. Men dei var nøydde
til å halde seg i skinnet.
Det bar til å mæle opp sild. Dei auste med små
håvar opp i ei stor tunne, sjølve sildmålet, som vart
hissa om bord i fartyet og tømd på dekket i ein
diger haug med sild, og for kvar gongen song ein
mann ut:
— Målet går!
Skipparen og notbasen stod der og skåra i kvar
sin trepinne, eit hakk for kvart målet.
Gutane hadde kravla om bord i fartyet, stod på
rekka og heldt seg i vantet og såg på. Heile dekket
var fullt av arbeidsfolk, tunnor og sild. Meste
parten av folket var kvinnor, og alle saman var
blanke av sild-rist. Dei rende av stad og fylte

93

trauga sine med sild, så att-ende og til å gane så
det lynte sølvkvitt millom fingrane på dei, some
brukte ganar-saks og some ikkje, det var knapt du
såg kvar dei gjorde om det, og der til prata dei og
prata dei så det gjekk i ein kvernsurr. Og farty
karane sabba i sjøstøvlane frå og til og såg etter
arbeidet, merkte tunnor og rulla dei unda når dei
var fulle, slo opp salttunnor og langa fram tom
tunnor. Det var slikt ståk og liv, det var som du
høyrde og såg måsen utpå seitaren. Slik var det all
vågen bortover.
Då Arne og Ole Petter skulde sjå seg om var
ikkje Reidar der. Han hadde smetta seg fram mil
lom tunnone og kjerringane, hadde fått sild-rist
på klæane, og knubb og spark, og stod no ved van
tet på andre sida og såg opp.
Litt etter var han ikkje der heller. Han var borte.
Nei, der var han, langt oppi riggen. Han gjekk
oppetter vevlingane i vantet, det var ei tropp av
taug det; no var han heilt oppunder godset og tok
i kring masta.
Arne la i veg etter, på si side. Først gjekk det
fint, men sistpå tok det til og slingra så det var
nifst, og taugverket kjendest farleg tunt å halde
seg i. Han kom til å sjå ned, og stana brått: han
dingla som i lause lufta utover sjøen, dekket der ned

94

under vart så lite og så ustyggjeleg langt unda, dette
var ti gonger verre enn å klive i fjellet, han fraus.
Reidar, han var galen han. Det isa og kraup i
Arne, då han såg han tok på og kleiv oppetter slette
snaue mastetoppen. Opp og opp kleiv han, utan
vet eller tanke, Arne torde ikkje sjå på det. No
sat Reidar og heldt i fløya!
Arne kraup ned att.
Men Reidar var ikkje nøgd endå. Ei lita stund
etter var han utpå skvær-råa, utpå ytste nokken,
sat der og sputta ned i sjøen.
Ole Petter stod og såg på sildverkinga han. Just
no såg han på ei kjerring, ho tok til og salta sild i
ei salttunne. Det brukte dei vel alle, når ei salt
tunne var tom, men denne her ho la i veg og salta
oppå ein stor slomp med salt, eit kvartel minst.
Han skumpa borti Arne og viste han det. Dei
berre såg på, for dei visste ikkje om dei torde seie
frå til nokon.
Då sette ein av mannskapet i med eit skjerande
mæle:
— Vil du sjå til å pella deg ned frå råa, din
knekt!
Der heldt Reidar på og handgjekk etter berre
nevane i pertlina under råa, gjekk «underhengande
armgang» over sjøen og fartyet. Folk såg opp.

95

Kvinnfolka heldt pusten i skire redsla, Å jøss, han
skulde ha pryl, denne galningen, ein burde ta han
ned og rund-denge han!
Bestmannen om bord stod og togg fort og sinna,
ferdig til å gje Reidar det han fortente, når han
kom ned. Reidar var knapt større glad der han
kom nedetter vantet. Mannen sputta ut skråa, li
kesom han vilde til å eta han.
Då nappa Arne borti han:
— Det er ei kjerring her som saltar oppå salt
slompen.
Bestmannen snudde seg kvast og såg på Arne og
dekket rundt i same augeblinken, og der med var
han bortved syndarinna og tømde silda hennar ut
på dekket. Han hadde ikkje missteke seg på kven
det måtte vera: der kom ein heil haug salt veltande
oppå silda!
Kjerringa fekk domen sin utan mange ord. Ho
skulde ta skrapet sitt og ha seg der i frå, straks på
timen.
Og Reidar var gløymd, og glad til.
— Ikkje lenge etter rodde gutane
heimover.
Det var svartstilla og fint ver, men ikkje så liten
dønning. Det braut på some grunnane. Det brydde
ikkje gutane seg om. Dei vart usams, dei.

96

Arne vilde sitja baki med åra og styre. Reidar
og Ole Petter sat i toft og rodde ei stund, men så
tykte Reidar det kunde vera nok, no vilde han styre.
Det var kanskje det dei hadde set i dag som
gjorde dei så strids-huga, — nok er det, dei kom
i luggen på einannan, dei to største, og var nær på
å velte den stakars båten. Enden vart at Reidar
vreid åt seg åra og sette seg atterut. Arne hadde
fått ei rid med bråsinne, han hadde brukt neven og,
så no var han både nøgd og skamfull. Han tok
båe framårane, og rodde åleme. Han let så, han
kunde ro til Kjeldodden, det var jamt halvveges
heim, så skulde det vera slut. Sidan kunde dei
gjerne sitja baki båten og styre, båe to, men lenger
rodde ikkje han.
Men best som han rodde vart han vår noko. Der
kom ei grå skodderand seglande oppetter himmelen,
og ein tung sus høyrdest vestafrå. Skodda vart til
ein diger skybakke, som mørkna meir og meir. Det
lynte og, uti havet. Det var ikkje tvil lenger:
Det var vestavinden som kom. Og han kom
tunghendt.
Arne rodde på, alt han var god til. Han tok i
så det sveid, og meir til, og han var endå storglad
for at det var han som sat her no. Dei andre skjøna
det var noko, og sat stille og ottefulle.

97

No firde dei segl, fartya utpå fjorden, Arne
høyrde smellane av segla som slo. Så no var stormen
her snart. Men no var dei og komne rett ut for
Kjeldodden. Det vart ikkje noko spursmål om å
skiftast ved årane. Der går ein grund utover frå
Kjeldodden, men Arne klemde til beinast over han,
der var ikkje tid til anna. Sjøen hauga stygt der,
kvar dønningen truga med å bryte, men over kom
dei; — det kitla rart nedetter ryggen på dei med
det stod på.
Så, no var det ikkje mange åretaka om å gjera,
så kunde dei svinge unda og inn vågen. Men der
såg dei og den kvite og svarte randa av stormen
som kom frøsande.
Arne svinga ikkje, han rodde sørover så lenge det
gjekk. Det var det, at kom stormen frå sudvest,
då dreiv han dei i land mot berget her og gjorde
ende på dei. Han rodde i ville reddhugen. Hadde
han no havt dei minutta dei somla bort, då dei låg
og kjekla og sloss om styreåra!
Der hadde dei uveret over seg, havgula. Ho var
ikkje sudleg, men sterk var ho så det gneista og
rauk kring dei, stormen tok veret frå dei. Det var
som havet reiste på seg og lova dei fiendskap.
Utan han tenkte større over det snudde Arne
båten så han fekk framenden mot vinden. Han
Sorr.areventyr.

98

hadde vel høyrt dei gjorde det i uveret, og dess
utan, den rare tverenden på denne båten var ikkje
noko å legge opp mot vind og sjø; og sjøen voks
så det var nifst. Han høla seg og frøste, den eine
verre enn den andre, dei sat og krøktes og gruva
seg for kvar ein som kom sendande. Det var dau
den som var ute etter dei.
Ole Petter fresta å lesa fadervåret med seg sjølv.
Han var viss på han kom ikkje i land, han szg ikkje
mor og far meir, nei han såg dei aldri meir, dei
høyrde han ikkje om han ropa aldri så høgt. Han
skjøna ikkje at Arne sat og passa båten som han
gjorde, for det hjelpte ingen ting.
Reidar var bleikvoren han og. Slik er stormen,
tenkte han. Og han, som hadde ønska seg ut i all
slag uver, ønska seg til sjøs og hadde tenkt på å
røme heimafrå! Slik var stormen ja. Og slik var
sjøen. Han kom i hug, så det gjorde vondt, at han
hadde sete på tørre, trygge skolebenken og dikta
i hop velduge ting om seg sjølv og den.
Arne beit i hop tennene og passa sitt. Berging
hadde han lita von om, men han vilde gjera det han
kunde. Det var utruleg kor lenge dei flaut.
Og så, før dei rett sansa seg, for dei inn om siste
odden og var innpå vågen heime. Sjøen sende dei
eit godt stykke opp i fjøra, til takk for laget.

99

Der stod dei på truverdige sanden og var levande
og berga.
Dei voks ikkje lite i veret etter kvart som dei
kom seg. No hadde dei og vore ute i ruskvéret på
sjøen. Det gjekk då, det.

REVHIET
Elias var ferdig med notsjauen no, og var heime
medan mora var ute på fortenest att.
Men det var ikkje stor moroa i han lenger, tykte
dei. Han hadde vorte groveleg så vaksen. Han såg
beint på dei når dei kom, og flirte til både eitt og
anna som dei sa. Vart dei for nærgåande var han
fram og tok i dei.
Han hadde rådd seg klokke og. Jau då, ein stor
potet til klokke, det var berre så vidt dei fekk sjå ho
utvendes, — opne ho torde han visst ikkje, og så
gjekk han og dangla med ein diger masingkjetting
over magen. Så no var han då kar.
Og om sundagen la han i veg til kyrkja som ein
annan vaksen-mann — og kom att med ei ny
klokke, ei med sølvkasse. Han hadde bytta.
Dei hadde gått og gledd seg til han skulde koma
heim frå nota, for då skulde dei ha det så rivande
morosamt i lag; han var ein gasta kar, og dei vilde

101

meir enn gjerne ha han med seg. Det var både dette
med ørnungen og med båten dei skulde ha forskyldt
han. Men no gjekk han berre og var vaksen-kar all
dagen, retteleg gorvaksen og.
Men ein kvelden han kom jagande heim med gei
tene, stana han og snakka som elles åt dei.
Her var rev oppi fjellet, fortalde han. Nordi
Ramnskaret var der visst hi og, etter det han
skjøna. Han hadde set han for og smatt inn og ut
der om netene, når han sjølv kom frå nota. Han
kunde gjerne seie dei kvar det var og: I Jamt
holet. Han hadde fleire merke på det.
— Kanskje vi skal opp og ta revungane ein
kveld? spurde han. He?
Reidar vilde i veg straks, men nett no hadde
ikkje Elias tid. Arne sa ikkje noko, og Marta brydde
seg ikkje om det.
Kvelden etter gjorde dei seg erend bort til han,
men han hadde ikkje tid då heller. Det fekk vera
til over helga, trudde han. Dess finare pels vart
det på revungane.
Ja, men det var ergelegt, var det. På det viset
for kanskje revungane sin veg før ein kom der.
Ein kunde beint fram ikkje gå og vente på Elias,
— han umaka seg visst ikkje med slikt, han, no
her etter. Han hadde pengar nok før han.

102

Der med stal dei seg av stad ein dagen, dei tre
gutane og Marta. Ho hadde fått hug på ferda ho og
no, ho måtte i veg og kjæle dei søte små revungane.
Gutane var vel væpna. Arne hadde vesle bila si
på nakken, og nyslipa tollekniv. Ole Petter bar pil
børsa si, og Reidar hadde noko han kalla «kølle»,
ein diger fork som var tjukkast i nedre enden, og
som var overlag ram å slå med. Marta hadde ein
sekk med, for ho vilde ta ungane levande. Det var
barnestrek, påstod Arne, det vart nok både å hogge
og slå før ein fekk tak i dei, — han såg no berre
med denne ørnungen. Men Marta var meint på
å nappe dei til seg anten dei klorte eller beit.
Dei øvde seg litt med våpna med' dei gjekk,
men elles for dei så lurt fram dei berre kunde, så
ikkje Elias skulde sjå dei. For dette her greidde dei
utan hans hjelp.
Ramnskaret er ein djup og trong dal mellom
fjellet og ei aksel av det. Inst inne botnar det att.
Og der, inni inste kråa, er Jamtholet, der jamten
og kjerringa hans heldt til i gamle dagar og levde
av sau-stulder og døydde av kvar si blykule, som
bygdefolka sende dei.
Det grøste i dei då dei stod i ura nedunder og
såg opp til inngangen. Det var lyse solskinsdagen,
men i Ramnskaret var det gråe tussekvelden, og

103

inne i Jamtholet var det svarte natta å sjå til. Men,
dei skulde no inn der like vel.
Arne gjekk først oppetter steintroppa, Marta
sist. Hola var vid som ei kyrkje yterst ute, med
småstein i botnen og vatn oppetter veggjene. Til
høgre gjekk der ein gang litt oppetter, og der fall
det lys ned frå ei revne i taket. Lenger inne skulde
Jamtkammerset vera. Og der måtte venteleg rev
hiet bli å finne.
Ja vel, dei fekk stige innom døra då, og helse.
Det var underleg stilt. Vatnet draup med kalde
smellar mot steingolvet, i jamn takt. Lyden av
stega deira kom uhugleg att frå veggjene. Gong
på gong stana dei og lya: var det ikkje så at dei
høyrde noko? Noko som skrubba bort i berget ein
staden? Pytt san, det var vel berre revemor. Dei
knytte neven hardt om kvar sitt våpen. Hadde
dei vore mindre modige, då hadde dei gjerne gjeve
seg til og vorte redde.
Opp gjenom sisteparten av gangen måtte dei
krype ein om senn, for det var berre glattberget
der, så nær som ei smal rift. Arne var førstemann,
og hadde Reidar tett bakom seg.
Framfor dei låg svarte holet. Dei stana og stod
der.
Då læt det der inne.

104

— Pæh! kvæser det, dei høyrer det så tydeleg
og nær ved seg.
Arne tok eit steg att-ende, dei vart ståande i ein
klump, så å seie på dørstokken til Jamtkammerset.
— Pæh! Der er det att. Dei høyrde kor levande
og dyrelikt det let. Det var som dei vart kjemde
i håret med ein iskald kam. No tusla det og gjekk
der inne, kom næmare. — Pæh! sette det i tett
framfor dei, rått og vilt, så dei drog seg attlengs
nedetter berget.
Men så stod dei side om side i lysnaden frå holet
i taket og vann seg til att. Det var endå godt, tykte
dei, at dei ikkje vart redde.
Slik var det ho let, rev-tikja, vart dei einige om,
— revmora. Ja ja, ho måtte berre vera så ulukke
leg ho kom fram, så
Dei fekk klemme i veg att. Dei skaut hjarta
opp i livet og krabba jamsides oppetter berget, dei
to største gutane, tvi fastande! ho burde akte seg
eit grand, for no hom dei her.
Dei stana og lya. Reidar sende ein stein inn.
Han råkte berget og spratt hit og dit vegg-i-millom,
høyrde dei. Dei kasta fleir, og Ole Petter skaut
pilar inn. Etterpå var det stilt. Drypstilt.
Ja ja, så gjekk dei inn då. Heilt inn! kviskra
dei. Kanskje dei hadde råkt ho, og ho låg der daud?

105

Verst der var så kolande mørkt, ein kunde dette
ned i einkvar avgrunnen før ein fekk sukk for seg.
Dei hadde høyrt om slikt.
Då høyrdest der eit fint lite pip. Å ja, det var
revungane! Den lata der skjøna dei seg på. Marta
— hadde ho sekken der?
Arne og Reidar føta seg inn, side om side. Sprang
revemor framom dei, fekk Ole Petter og Marta
gje ho det ho trong. Ole Petter spende pilbørsa.
Men — kva var dette?
— Hi-hi! sa det, nett som einkvar lo åt dei, og
så lyste det der inne?
Dei såg ein stor munn full av glo. — Hi-ih!
frøste han så varmen spruta. Dei stod stive, til
dei rende nedetter berget i sju redslor. Marta var
den siste som gleid ned.
Dei gjekk ut.
Men ute skjein sola så lyst og lettliva, og vinden
ruska i trea, og saubjølla klang i lia ovanfor dei.
Nei, dei var alt anna enn skræmde. Enno då.
Troll fanns ikkje lenger, visste dei. Og spøkri
og slikt var det ikkje, for dei budde ikkje i berg
dei, og ikkje hadde dei nokor makt heller.
Dei gjekk inn att. Heilt inn i hola. Men der
var det igjen. Alle fire såg dei kor elden frøste inna
for tanngaren på styggmakta, — så var han borte

106

just som Reidar tok opp ein stein. Reidar åtte
ikkje vet på slikt noko han, han sende steinen i
veg. Det small styggeleg, og der kom jamenn stei
nen fykande att-ende, beint i mot dei.
Og det tusla og tassa der inne. Det høyrdest
som ein styggstor kropp bukta seg innetter mellom
steinane. No lyste det att, skreiv i mørkret med
ein uhugleg eldfinger. Det var ikkje vakkert å
sjå på.
Best det er kjem noko svart og lode flaksande
over dei, susar over hovudet på dei, og er borte i
same blinken.
Dei let seg glide ned.
Det kom etter dei, flaksa i ein lynsnar sving
over dei, og kom bort. Det var umogeleg å få
augefeste på det. Like vel stana dei ute under tak
gluggen, lenger var dei ikkje meint på å vike. Der
gav dei seg til å kaste stein. Dei skalv aldri så lite
grand på hendene, det var mest ingen ting. Gu
tane szg at Marta var bleik. Det same tykte ho
sjå at dei var.
Men då sette det i og styggskreik inni hola. Det
var så fælt det var ikkje til å tru, — det var ikkje
til å koma seg av flekken, men så kom dei seg ut
like vel, ut i lyse dagen.
Dei gav seg til å luske ned gjenom skaret.

107

Gong på gong vart sistemannen ut for at der
kom eitkvart etter dei. Snart var det ein kvist som
knakk, snart ein stein som skreid. Nei, dei trudde
det ikkje, dei såg ikkje etter ein gong, men kva
hjelpte det? Det var der like godt for det.
Dei hadde vel gått og undra seg over det enno,
hadde ikkje ei daud kråke med ein tråd-ende om
foten kome sendande lukt i ryggen på Reidar.
Ei daud og tørka kråke? Ja ha. Dei kjende ho
att. Ho hadde henge på ein staur i potetåkeren hans
Elias. Ja då. Dei hadde just tenkt seg det, kvar
for seg, dei tre gutane, at det var Elias som var
ute. Marta tagde, men ho vart raudlett. Ho
skjemdest ho.
Nei, san, no gjekk dei berre og lest som ikkje
noko. Sidan vart det alltid ei råd med å få gje han
det att. Å jau då, han hadde det til gode, det kunde
han sova trygt på.
— Kanskje dei tok og let att lukone for
vindauga hans? Det var Arne som slo frampå om
det. Ja for gjorde dei det medan han sov, då kom
han Elias til å sova seg forderva. Det var tette tre
lukor for vindauga i Brekka; dei gjekk på gang
jarn og gjorde det svart i stua.
Just nettopp ja! stemde dei andre to i. For når
Elias først hadde fått sømnen for seg, då skulde

108

det alvor til før dei vekte han, det hadde dei
prøvd.
Nei, meinte Marta, det skulde no bli stopp lei.
Dei fekk koma i hug det var han som mjølka gei
tene om morgonen og slepte dei ut — skulde dei
stakars dyra bli ståande inne heile dagen og svelte?
Nei men dei kunde skynde seg inn i Brekkestua
no før han kom heim, — han var ikkje å sjå endå
—> og gøyme seg under sengene og skræme han
med det same han kom inn. Eller dei kunde fara
ned i kjellaren og tute opp til han, eller om dei
gjekk opp på loftet — ?
Ho var reint ivrig.
Å, var det likt seg, sa gutane. Trudde ho at Elias
vart skræmd med så lite, då kjende ho han klent.
Du fekk det aldri til å rørast i han, om du kom
dettande ned frå månen midt framfor føtene på
han, han var beint fram umogeleg slik.
Ja ja, så fekk dei tenkje på det, til sidan ein
gong. Marta tenkte visst alt på det.

LANGNATTA
Elias hadde verkeleg trudd der var rev-hi i Jamt
holet, og han hadde tenkt som så, at no kunde dei
ta ungane i lag, denne her gongen var han heime
og kunde bli med. Men straks han hadde fortalt
dei om hiet, kom det for han at Arne vilde ta det
åleme, slik han gjorde med ørnungen. Han vart
lei seg då, og gjekk lenge og tenkte att og fram
over det. Det var rart, tykte han, at dei var så
vrange i somar.
Dec vart til det at han sette i veg åleme og leita
etter hiet. Han fann det ikkje. Det var elles for
seint og, ungane hadde truleg fare sin veg.
Smått om senn tok han til og lea på hovudet
og sa hehl med seg sjølv: Når dei kom inn i Jamt
holet, då skulde der vera rev der, lit på det du, der
skulde vera både rev og andre ting. Det kom til
å bli ei morostund.
Den daude kråka vart teki ned av stauren. Lange
stunder gjekk han og øvde seg på å seie pæh! Om

10

sider kom han revtikja nok så nær i det. Men sjølve
konststykket var at han stakk ei brennande tend
stikke i munnen og frøste eld. Og så denne stygg
låta til slut, med munnen inn i ein tom hermetikk
boks. Han lærde det og.
Han hadde aldri fått til eit reknestykke. Men
denne gongen rekna han rett. Og no tassa han
etter dei heimover og lo stilt. Rykkvis måtte han
stane og halde seg for munnen, elles skrattlo han.
Då han hadde mjølka geitene og ete til kvelds,
drog han opp vekkarklokka, stilte ho til vekkjing
på V27, sette ho på bordet ved senga, og smaug
i taren, som dei seier om fisken når han held natt.
Og så måtte han høyre vekkjinga i morgo-tidleg
då! For elles vart geitene ståande inne heile dagen
og svelte.
Han vakna ein gong, så vidt han undra seg over
seg sjølv at han var vaken midt på natta; der med
sov han att. Han vakna ein gong til, låg lys-vaken
best det var og åtte ikkje sømn i augo. Han letta på
hovudet, og vart storleg opp i under: det var då
mørkt enno? Då var ikkje klokka mange. Han
lya etter geitene. Dei låg still som mus dei. Ja ja,
så fekk han ta seg ein sømn til då. Han småhumra
av glede over at han var så heppen endeleg ein
gong.

11

Men det rare var: det gjekk ikkje. Han vart
meir vaken og utkvild. Og no høyrde han det
køyrde nokon staden. Han sette seg opp i senga;
han var ikkje retteleg lik seg; sprang så fram på
golvet og let opp døra.
Lyse, fulle somardagen stråla i mot han. Med
bankande hjarte opna han døra til geitfjøset: Tomt.
Alle geitene borte. Han stod lenge og såg inn i det
tome romet. Det gjekk rundt for han. No var
han då visst sjuk? Han drog seg inn att.
Og der, på benken bortved glaset, stod eit spann
med mjølk, med geitmjølk!
Han vart ståande still midt på golvet, med handa
opp i andletet, han visste ingen ting. Det var som
i ein vond draum han ansa på at lukone var slege
for vindauga. Det hadde dei gjort ja, nokon —
men kvar hadde dei gjort av geitene?
Han for i klædane og rende stigen bortetter og
til skogs, rundt Fjølset-gjordet og over haugane,
opp lia i same rennet. — Jau, der gjekk dei nokså
fredelegt og åt, såg opp då han kom, og mekra litt,
gav seg så i kast med maten att.
Då lea han på hovudet og lo:
— Hehl Du Arne, du —
Ja for dette var hans verk. Det var einast han
som hadde lært å mjølke geit; det lærde han i fjor

112

då dei var så mykje i lag. Men det var Marta, vilde
han tru, som hadde sagt han skulde gjera det, for
slik var ho.
Ja vel, så hadde dei hemna seg på han, og då fekk
han vel banke opp dei litt ein gong. Han luska av
heimetter. Han skjemdest eit grand, og var redd
han skulde møte nokon av dei, men han var endå
glad det ikkje var verre.
Men der seig som ei sorg innpå han etter kvart.
Dei vilde ikkje ha han med seg. Dei vilde einast
drive ap med han.
Samstundes sat Marta og Arne bakom ei bar
telle borti sandhaugane og heldt auga med han. Dei
hadde havt seg mang ein god lått, då han kila i veg
skogvegen oppetter og til fjells. Marta vilde ikkje le
til det i førstninga, men det bar ikkje bedre til enn
at ho måtte. Når ståkaren er så narra, då ser han
låtteleg ut, — ein skulde visst aldri narre nokon,
og slett ikkje ein som Elias. Der med lo ho att.
Ho hadde gått og set bort til Brekka då dei skulde
i veg med kyrne om morgonen.
— Korleis er det, hadde ho sagt, ryk det ikkje
hos 'n Elias i dag?
— Ryk det ikkje? svara Arne.
Han sa det så reint undren, men han hadde eit

13

snodigt drag ved munnen, — der var noko «inn
vendes» ved han, tykte ho sjå.
— Du har no vel ikkje stengt for vindaugo hoss
han? spurde ho.
Han spurde om ho ikkje høyrde geitbjølla oppi
lia.
Jau, ho høyrde då den. — Du har no vel ikkje
slept geitene umjølka til fjells? spurde ho.
— Trur du ikkje eg kan mjølke geit då?
Ho stod litt og såg på han, vilde ha sagt han kor
stygt gjort dette i grunnen var, men fann ikkje
noko kraftigt å seie. Og så tok Arne til og for
talde om tilborden. Men først bad han ho måtte
koma i hug, at det einaste som beit på Elias det var
sømn, ja og han trong beintfram ein slik morgon
styrkar.
Han hadde stått opp utpå morgoparten. Det
var alt bra lyst, men det var kaldvore så han måtte
småspringa bortetter vegen. Han skalv litt inni seg,
men det var ikkje berre av kulde, tilstod han. —
Alt var stilt borti Brekka. Det gav nokre kling
i geitbjølla då han kom, og katten kom smygande
og gav seg til å mjaue, så han vart redd Elias kunde
vakne. — Men Elias han sov. Han låg på ryggen
og snorka med munnen halvopen, og så peip det
så rart i nasa på han. Vekkarklokka stod der ferdig
8 — Somareventyr.

14

til å gjera sitt. Den stoppa han munnen på med
ei fille, og så gjekk han ut og svinga lukone for.
Dei jamra seg ille på hengslone, men det vekte
ikkje Elias, det kunde einast klokka ha gjort. Der
etter fann han seg eit spann, gjekk ut i fjøset og
mjølka. Han fekk så pass utor dei at det greidde
seg, og så bar det til fjells med dei.
Han hadde så vidt nådd til staburet heime då far
kom ut; han fekk smetta seg bakom veggen og
kom seg uset inn. Ingen hadde tefta av at han hadde
vore ute om natta, dei undra seg berre litt over
at han hadde slikt mathjarta på morgokvisten.
Og no sat dei her, Marta og han, og såg etter
Elias. Dei måtte le enno ein gong, om det no ikkje
var så særs vakkert å gjera det.

DEI GJEKK SEG I BERG. SISTE
EVENTYRET DET ÅRET
Det var slutt med somaren, best det var. Reidar
skulde fara heim til byen og skulen, og kretura
skulde gjætast i heimehagen; det var slut med
heile herlegdomen.
Og denne somaren, som hadde vore så full av
eventyr.
Men det kunde vera det same, tykte Arne. Han
var like sæl, han for sin part. Jau, det var han, —
han vilde ikkje ha fleire eventyr for det første.
Best han går og slepar på ei vassbøtte til hesten,
kjem Marta springande hitetter vollen og ropar på
han. Ho ropar namnet hans, men gjev seg ikkje
tid til å stane, ho kjem heilt bort til han.
Det var så vidt ho kunde snakke, slik hadde ho
rent.
Jau, det var det at Girre, den vesle sauen hennar,
hadde sett seg fast oppi fjellet, oppi Brattfloget;

16

lian hadde visst stått der fleire dagar og brekt; ho
hadde vore oppå Furuhøgda, som går mest i jam
høgd med floget, og då hadde ho tydeleg set det
var han. Og millom dei andre sauene fanns han
ikkje. Rettno svalt han i hel, kom der ikkje hjelp.
Ho bad ikkje Arne om hjelp, men det sa seg sjølv
at han måtte i veg; utan han og Elias fanns her
ingen som kunde klive i fjellet. Han brynnte
hesten, snakka til Ole Petter, fann seg ei taugline
og la i veg.
— Men, sa Marta, skulde vi ikkje snakke åt
han Elias og?
Pytt san!
— Eg spring bort i Brekka eg, meinte ho.
— Nei, det gjer du ikkje. Da blir eg heime, eg.
Marta såg på han. Så sa ho: — Du må ikkje
så furten, Arne.
Furten? tenkte han. Var det slik ho tok det.
Ja ja. Ho fekk leggje det ut som ho sjølv vilde.
— Nei, du veit, sa ho, du greier det alltid åleme
og. Når du berre er varsam, la ho til.
Gutane tok opp etter Beinstigen. Marta skulde
gå opp på høgda att, om ho kanskje der i frå kunde
rettleie dei om kvar han var.
Då dei hadde kome mest opp på fjellet tok dei
av austetter. For det første var det mosegrodde

17

flaberg der dei for, bratte knausar og djupe skårer
med småskog i. Endeleg stana dei og hadde Bratt
floget framføre seg.
Det går beint opp frå urda ved foten av fjellet
og heilt opp til øvste kammen, med små revor og
gras-trappar her og kvar, men for det meste er
det slette loddbeine bergveggen. Han var utriveleg
å sjå til.
Nei, her gjekk det nok ikkje å bruke taug, det
såg dei snart. Berget øvst oppe var ikkje slikt. Og
inga skår var her å gå etter som i Nordfjellet, der
dei tok ørnungen. Rett nok var det berre halv
parten så høgt her, men ein slo då i hel seg meir
enn nok, datt ein ned.
Sauen såg dei ikkje.
Dei gjekk fram-med øvste kanten av floget.
Nedpå Furuhøgda såg dei Marta. Beint opp for ho
skulde sauen vera å finne.
Det isa litt i føtene på Reidar og Ole Petter, då
Arne la seg på firefot og kraup utpå. Han drog
seg att-ende, leita hit og dit, og fann så den vesle
stigen der sauene tok ned stundom og gjekk seg
bergfast. Det var ei grasgrodd rift, som gjekk bratt
på sneid nedetter; ho var ei aln brei og trygg nok å
klive etter, men nifst var det til gagns, for rett
som det var møtte dei eit troppsteg eller eit lite

18

svaberg dei måtte over, og berget var så bratt, det
var som det lutte seg utover og vilde velte dei av
seg. Some stader voks der småbjørk, nokre små
fatige krøkler, som visst ikkje hadde anna enn vatn
og luft å leva av. Einkvar staden vida stigen seg
ut til ein gras-trapp, men det var nifseleg bratt
der og.
Arne sette seg på ein slik ein. No først våga han
å sjå ned i urda. Der etter såg han over til Furu
høgda. Marta pekte vestetter. Ja vel, han skjøna
ho. Sauen tagde no. Kanskje han høyrde her var
folk i fjellet, at hjelpa heldt på og kom. Ein sporv
hauk skar ut frå berget og låg på vengjene ute i
blåe lufta. Arne såg ned på ryggen hans og kjende
seg svimren. Der var eit ugodslegt tomrom mil
lom han og Marta, grastrappen kjendest endå
brattare å sitte på.
Snart var han like god att, og gjekk. Dei andre
to vart att der. Men her vart bergrifta godt som
borte, der gjekk eit skåberg tvert over ho. Arne
tenkte, at når sauen hadde kome seg over så kom
vel han og. Han kleiv med hjarta i halsen, klønte
seg fast med nagl og tå, leita og fann feste, stana
og vilde dra seg att-ende, men han gjorde seg hard
og pinte seg fram.
Så var han i rifta att; og her var ho breiare og

19

gjekk meir vestetter. Sauen hadde gått her og gnege,
kunde han sjå, graset var klipt ned til rota, ikkje
lenge sidan.
Det bar nedover eit tak att, ned på ein trapp
som ikkje var meir enn passeleg brei.
No ropa Marta. Ho ropa fleire gonger. Han
klora seg fast og lya.
— Du skal snu, Arne! ropa ho. Du skal snu,
høyrer du. Du får ikkje lov å gå lenger.
— Ho hadde sete med ein skjelv i seg
lenge no, men kva skulde ho gjera, ho var så alt
for glad i sauen sin, så redd for at han ikkje vart
berga. No hadde ho berre ein tanke, og det var
å få Arne til å snu og berge seg sjølv. Det skulde
vera fårlegt å ropa åt dei som kleiv i fjellet, han
kunde bli øren og dette ned, men det fekk ikkje
hjelpe, for dette bar beint i dauden like vel, såg ho.
Ho ropa på nytt.
Nei, han svara ikkje, han berre gjekk. Ho hadde
aldri set noko så gale; ho kunde ikkje sjå anna enn
snaue, harde berget der han for, han datt ned, der
fanns ikkje bøn for anna!
Ho reiste seg utan ho visste det, hiksta til
fleire gonger, snudde seg bort, vilde renne sin
veg. Men ho måtte sjå på, anten ho vilde
eller ei.

120

Han steig varsamt no, leita med hendene etter
feste. Han gjekk med andletet mot berget.
Sauen var litt bortanfor han, drog seg unda så
godt han kunde. No kom han ikkje lenger. No
sprang han visst beint ut i lufta. Nei. Og no var
Arne der, han retta ut handa og tok han. Han
vart ståande og halde han i ulla.
Slik stod dei. Det vart ingen ende på det. Enno
stod dei der. Kva var det i vegen?
-— Det var det at han kunde ingen
ting gjera. Flutte han hand eller fot no, då bar
det utfor med dei. Ja berre han lea på hovudet
så var det uvisst korleis det gjekk. Sleppe sauen
kunde han kanskje, men han hadde ikkje noko feste
han heller, og da for han til avgrunns. Så det var
ikkje å tenkje på. Han vart kald og heit fort vekk.
Å jau, han vilde sleppe sauen like vel, viss-at
han kunde berge seg med det. Han ønskte han
ikkje hadde flutt ein fot for å berge sauen. For
det var det som var det gale: Det var berre vik
tigskap av han at han sette i veg åleme; han visste
da tåleg vel det var umogeleg utan Elias var med.
Nei han hadde vore både viktig og vond. Han og
ingen annan skulde frelse sauen til Marta — ho
skulde ikkje takke Elias for det.
Og no stod han her og kom seg ikkje levande

121

fra det. Det var Vårherre som straffa han no. Det
var ikkje annleis det nei, så det nytta ikkje stort
å be han om hjelp. Og noko menneske kunde ikkje
hjelpe her.
Han kom i hug dei der heime. Tanken skar i
han. Han mintes dei så levande i denne stunda,
den eine og den andre, alle saman. Dei var så snilde
og gode, det var ei helg å vera i lag med dei.
Og no —
Han hadde flutt eine foten like vel, utan han
tenkte på det, han vart for trøyt i han. Og han
hadde ikkje falle ned! No slepte han sauen og,
kanskje han stod sjølv? Sauen stod ja, og Arne
fekk tak i berget med andre handa. Han kvilde
seg berre, og tenkte ikkje. Men så tok han til og
trøytna att. Og no kunde han visst ikkje lea på
seg utan han fall ned.
Sidan lysna det litt i tankane hans: Kanskje
Vårherre vilde berge han for deira skuld som heime
var? For dei var då så bra menneskje alle i hop,
og det vart vondt for dei om han sette livet til her
no. Og det måtte vel han sjå, at Arne kom til
å bli ein bra kar her etter, eit anna menneske enn
før; det såg han ja, som visste alt.
Han flutte føtene enno nokre gonger, var nær
på å fara i veg, men beit seg fast. Då han om

122

sider høyrde mælet åt Elias bakom seg, var han for
slakk til å undre seg større. Det var vel så at han
hadde vorte bønhøyrd då.
— Stå berre still no, sa Elias. Så skal du sjå.
Han tok Arne over høgre armen, så velsigna
handfast, og småsnakka til han:
— Sett foten der ja, — og så der. Det her går
bra det.
Arne flutte seg føtt for føtt. No kunde han
snu seg, og der med kunde han gå sjølv-seg. En
deleg fekk dei ein skikkeleg flekk jord å trø på.
Då kjendest det som dei stod på breie ålmannvegen.
Elias gjekk utomkring Arne.
Han gjekk att-ende til sauen; men han stelte seg
slik at han hadde ryggen mot berget då han tok
han. Han trivla seg fram med handa og tok tak
frampå nakken av han, snudde han i lufta og leidde
han føre segy medan han flutte seg bortetter den
smale hjellen med andletet mot berget.
— Ta i mot! sa han, og langa sauen til Arne,
som stod på andre sida av den vandaste staden.
Dei leidde han kvar sitt stykke. Men det høvde
seg slik at det var Arne som kom leiande med han
då dei møtte Marta nedi fjellstigen. Og sa gjekk
dei og leidde han millom seg, ho og han; for elles
kunde han snart finne på å fara sin veg.

123

Marta var bleik og alvorsam. Ho såg på Arne
gong og annan. Han såg bort.
Dei andre tre gjekk bakom.
Da dei kom ned på flata, der vegen tek av til
Brekka, stana dei.
— Takk for laget då! sa Elias.
— Sjølv takk!
Dei vilde ha sagt noko meir, særleg Arne, men
det vart likesom ikkje tid til det. Men Reidar, som
skulde reise dagen etter, var meir snarvoren av seg.
Han gjekk bort til Elias. Tok han i handa og sa
takk for i somar.
Elias manna seg opp og såg verkeleg på han.
— Lukke på ferda! fekk han seg til å seie, og
bråsnudde og gjekk.
— Og så får du ha takk for hjelpa! sa Marta
etter han.
— Pytt san!
— Ja takk for hjelpa! sa Arne og.
— Heh! lo han og lea på seg. Ingenting å
takke for.

game- og (Jngdomslesnad
1. KIPLING: Jungelbok!
2. DUUN: Storbåten
3. STOWE: Hytta hans farbror Tom
4. SPYRI: Heidi
5. MARRYAT: Bureisingsfolk i Canada
6. DEFOE: Robinson Crusoe
7. SWIFT: Gullivers ferder i Lilliput
og Brobdingnag
8. DUUN: Somareventyr
9. AUERBACH: Anne Berrføtt
10. ROGGEVEEN: Fjernsyndetektiven
11. STUBHAUG: Mysteriet i Trolldalen
12. MED LIVET SOM INNSATS
MODERNE EVENTYR I
13. KVARDAGSHELTAR
Alle i band.

Pris for kvar kr. 3,50.

DET NORSKE SAMLAGET
OG NOREGS BOKLAG

JOHANSEN &NIELSEN
OSLO

OLAV
EUUN.

SOMAR
EVENTYR

BARNE- OG
UNGDOMS
LESNAD

8

