Den rettferdige firskilling.

Det var en gang en fattig kone som hodde
i en ussel stue langt borte fra bygda. Lite
hadde hun a bile og ingenting a brenne, og der
for sendte hun (ai liten gutt hun hadde, til skogs
for a sanke ved. Han hoppet og sprang, og
sprang og hoppet, for a bolde sig vann, for del
var en kald gra kostdag; og liver gang kan
kådde sanket en kvist eller en rot i vedbora
si, matte ban sla armene om hinannen mot
herdebladene, for nevene var røde som tyttebær
tuene ban gikk over, av bare kulde.
Da ban hadde fatt vedbora full og skulde
kjem igjen, kom ban over en stubbebrate. Der
Så han iai hvit krokete stein.
A. din stakkars
gamle stein, sa hvit og sa bleik du ei
du
fryser nok felt! sa gutten. kan tok av sig troia
og hadde pa steinen.
Da han na kom bærende med vedbora.
spurte monn hvad det skulde vaae til at kan
gikk i skjortermene i kostkulda. Han fortalte
da at han hadde sett en gammal krokete stein
som var rent hvit og bleik av frost, den hadde
kan gill troki si.
Din tull!» sa kjerringa, «lenker du stein fryser? Men om den frøs sa den skalv, så er en
hver sig sjøl nærmest. Det koster nok a få
klær på dig, om du ikke henger dem igjen på
steiner borti bratene,» -- og så jaget hun gutten
bort igjen efter trøia. Da han kom der steinen
stod, hadde den
snudd sig og lettet sig op fra jorden med den
ene kanten. «Ja, de t er siden du fikk trøia det,
stakkar!» sa gutten.
Men da han så litt bedre
pa steinen, stod det et pengeskrin under, fullt
av blank sølvmynt. «Det er visst stjålne pen-
ger,» tenkte gutten; «det er ingen som setter
penger han har fått på ærlig vis, under en stein
borti skogen.» Så tøk han skrinet og bar ned
til et tjern tett ved, og slo hele pengehaugen
uli. Men en firskilling fløt ovenpå. «Ja, den
er rettferdig; før det rettferdige synker aldri,»
sa gutlen, han tok firskillingen, og gikk hjem
med den og trøia.
Så fortalte ban moren hvordan det hadde
gatt ham, at steinen hadde snudd sig. og at ban
hadde funnet et skrin med solvpenger, som han
hadde slått ut i tjernet, for det var stjålne pen-
ger. «Men en firskilling fløt. og den tok jeg, for
den var rettferdig,» sa gutten.
«Du er en tosk,» sa moren — hun var rent
arg — «var ikke annet rettferdig enn det som
flyter på vann, så var det ikke stor rettferdig
het i verden. Men om så pengene var stjalne ti
ganger, sa hadde du funnet dem, og enhver er
sig sjol nærmest. Hadde du tatt pengene, kunde
vi levd godt og vel i all vår tid. Men en tul
ling er du, og en tulling blir du, og nå vil jeg
ikke lenger gå ber og slite og dras med dig.
Nå får du ut og tjene for ditt brød.»
Gutten måtte da ut i den vide verden, og han
gikk bade langt og lenge og spurte efter tjene
ste. Men hvor ban kom, syntes folkene han var
for liten og for veik, og sa de kunde ikke bruke
ham til noe. Endelig kom han til en kjøb
mann; der fikk han være i kjøkkenet, og skulde
bære ved og vann til kokka.
Da han hadde vært der i lang tid, skulde
kjohmannen engang reise til fremmede land, og
så spurte han alle tjenerne sine, hvad han skulde
kjøpe, med sig hjem til hver av dem. Da nå alle
hadde sagt hvad de vilde ha, kom også raden
til gutten som bar ved og vann til kokka. Han
rakte frem firskillingen sin.
«Ja, hvad skal jeg kjøpe for den da?» spurte
kjohmannen. «Det blir nøk ikke store handelen.»
«Kjøp det jeg kan fa for den, den er rett
ferdig, det vet jeg,» sa gutten.
Det lovte husbonden, og så seilte han.
Da nå kjohmannen hadde losset og ladet i
det fremmede landet, og kjøpt det han hadde
lovt tjenerne sine, kom han ned til skibet igjen,
og skulde til a legge fra bryggen. Da førsl kom
kan i hug al kokkedrengen hadde sendi med
ham en firskilling, han skulde kjøpe noe for.
«Skal jeg nå op i byen igjen for den firskillin
gens skyld? En har da heller ikke annet (am
ugagn av a ta til sig slikt herk,» tenkte kjoh
mannen.
I det samme kom det ei kjerring gåendes
med en pose på ryggen.
«Hvad er det du har i posen din, mor?
spurte kjobmannen.
«å, det er ikke annet enn en katt; jeg har
ikke råd å fo på den lenger, sa jeg har tenkt :i
kaste den på sjøen og gjore del av med den.
svarte kjerringa.
«Gutten sa jo. jeg skulde kjøpe del jeg kunde
la for firskillingen,» sa kjobmannen ved sig sjal.
og sa spurte han kjerringa, om hun vilde ba
fire skilling for katten sin.
Ja, kjerringa var ikke sein om a sla til, og
sa var handelen gjort.
Da na kjobmannen hadde seilt et stykke, kom
det et gruelig uvær på kam, med slik en him
mels storm al det ikke var noen måte, og han
drev og ban drev, og visste ikke hvor det bar
bell.
Til sist kom han til et land han aldri hadde
vært i for. og der gikk han op i byen. På verts
huset, der han gikk inn, var bordet dekket med
et ris til hver som skulde sitte ved det. Dette
syntes
kjøpmannen var underlig, for han
kunde ikke skjønne hvad de skulde med alle
risene; men han såtte sig, og tenkte han fikk
se vel efter hvad de andre gjorde med dem, sa
kunde han gjøre efter. Jo, da maten kom på
bordet, fikk han nok se hvad risene var til: da
krydde det frem i tusenvis av mus, og hver
søm ved bordet satt, malte til med riset sitt og
fekte og sla omkring sig, og det var ikke an
net å hore enn det ene klasket av ris hardere
enn det andre. Somme tider råkte de hverandre
i ansiktet; da måtte de gi sig tid til a si: «Om
førladelse».
Det er strengt arbeid å spise i dette landet,»
sa kjobmannen.
katter her?»
«Men hvorfor holder folk ikke
«Katter?» spurte de, det visste de ikke hvad
var. Så lot kjobmannen hente op den katten, han
hadde kjøpt til kokkedrengen, og da katten kom
på bordene, måtte vel musene lii hulls, og fol
kene hadde ikke hatt så god matro i manns
minne. De bad og velsignet kjobmannen at han
måtte seige dem katten sin. Langt om lenge
lovte han å overlate den, men hundre daler vilde
han ha for den; det gav de, og takk attpå.
Sa seilte kjobmannen igjen; men aldri før
var han kommet i rum sjo, sa så han katten
satt oppi stormasten, og straks efter blev det en
storm og et uvær igjen, enda verre enn siste gan-
gen, og han drev og drev, til han kom inn en
steds, han aldri hadde vært før.
Kjobmannen gikk igjen op i vertshuset, og hei
var også bordet dekket med ris, men de var mye
større og lengere enn der han først var. Og de
kunde vel trenges; for her var det enda flere mus.
Og alle var de dobbelt sa store som dem kan for
nådde seil.
Sa solgte kan katten igjen, og den gangen likk
ban to hundre for den og det liten plotting.
Da kan kådde seilt derfrå, og var kommet ei
stykke nipa kavet, satl katten oppi maislen igjen;
Og straks tok uværet til pa nytt, og langt om lenge
blev kan også den gangen drevet inn til et land,
ban aldri hadde vært i.
Han gikk igjen op i vertshuset; der var også
bordet dekket med ris, men hvert ris var halv
annen alen langt og så tykt som en liten lime,
og følkene sa, det var den verste onna de hadde,
å sitte og ete, for her var det i tusentall med
store fæle rotter; det var med nod og neppe de
kunde få en bete mat i munnen en gang imellem,
slikt strev hadde de med å holde rottene ifrå sig.
Sa matte katten op fra skibet igjen, og så fikk
folkene matro. De bad og bønnfalt kjobmannen
at han endelig matte seige dem katten sin; lenge
sa han nei, men til sist lovte han de skulde ha
(kai for tre hundre daler. Det gav de, og takket
og velsignet til.
Da nå kjohmannen kom ul på sjoen, tenkte
han efter hvor mye gutten hadde tjent på fir
skillingen, han hadde sendt med ham. «Ja, noe
av pengene skal han fa,» sa kjobmannen ved sig
sjol, «men ikke alt. Det er mig, han har a takke
for katten jeg kjøpte, og enhver er sig sjol nær
mest.»
Men med det samme kjobmannen tenkte det
ved sig sjol, blev del en storm og et uvær, så alle
trodde skibet skulde forgå. Sa merket kjobman
nen at det ikke var annen rad, og sa matte han
love al gutten skulde fa altsammen. Aldri før
hadde han gjort det løftet, så blev været godt.
og han fikk strykende bor like hjem.
Da han var kommet i land, gav han gutten
de seks hundre dalerne, og datter si attpå; for nå
var kokkedrengen likeså rik som kjobmannen, og
siden levde gutten bade i herlighet og glede.
Moren tok han til sig og gjorde vel imot; for
jeg trør ikke pa det, at enhver er sig sjol nær
mest,» sa gutten.
