9.

De tre haandverkssvender.

Tre haandverkssvender var blit enige om, at de
bestandig skulde vandre sammen og arbeide i en by;
men en gang var der ikke mere noget arbeide at faa,
saa de ikke hadde noget at leve av; da sa den ene:
»Hvad skal vi ta os til? sammen kan vi ikke bli
længer; dette skal være den sidste by, hvor vi er
sammen; kan vi ikke tinde noget arbeide her, saa
vil vi avtale med oldermanden, at vi skriver til ham,
hvor vi opholder os, saa den ene kan faa underret
ning om den anden, og saa vil vi skilles ad; « det
syntes ogsaa de andre var det bedste. Mens de end
nu talte herom, kom der en rikt klædd mand hen
til dem og spurte, hvem de var. »Vi er haandverks
svender, som søker arbeide, og hittildags har vi holdt
os sammen, men nu vil vi skilles ad, fordi vi ikke
kan finde noget arbeide mere. »Aa, det har ingen
nød,« sa manden; »hvis dere vil gjøre det som jeg
siger, saa skal der hverken mangle dere penger eller
arbeide, ja I skal bli store herrer og kjøre i vogn.«
Den ene sa : » Ja, hvis det ikke er til skade for vor
sjæl og salighet, saa kan vi nok gjøre det.« »Nei,«
svarte manden, »med det har jeg intet at bestille. «
Men den anden hadde set hans føtter, og da han

39

merket, at han hadde en hestefot og en menneske
fot, vilde han ikke ha noget med ham at bestille,
men djævelen sa: »Vær rolig, det er ikke deres sjæl,
jeg lægger an paa, men en andens, som alt halvveis
er min. »Da de nu var sikre, saa gik de ind paa det
og djævelen sa dem, hvad han forlangte; den første
skulde paa ethvert spørsmaal svare: »alle vi tre;«
den anden: »for penger« ;« den tredje: »og det var
ret!« Det skulde de bestandig si: den ene efter den
anden, men forresten skulde de ikke tale et ord,
og hvis de overtraadte dette, skulde hvert øre for
svinde, men saa længe som de gjorde det, skulde de
bestandig ha lommerne fulde. Til en begyndelse
gav han dem ogsaa straks saa mange penger, som
de kunde bære, og bad dem gaa til byen og ta ind i
vertshuset. De tok ind der; verten kom dem imøte
og spurte: » Vil de ha noget at spise?« Den første
svarte: »Alle vi tre.« »Ja,« sa verten, »det mener
jeg ogsaa. « Den anden: »For penger.« »Det forstaar
sig,« sa verten. Den tredje: »0g det var ret!« »Ja
vist er det ret,« sa verten. De fik nu god mat og
drikke og blev godt opvartet, men da de hadde spist,
maatte de betale, og verten kom til den ene med
regningen; han sa: »Alle vi tre;« den anden: »for
penger ;« den tredje: »og det var ret.« »Ja vist er
det ret,« sa verten, »alle tre betaler, og uten penger
kan jeg ikke la nogen faa noget ;« men de betalte
endda mere end han hadde forlangt. Gj esterne saa
det og sa: »De folk maa være gale.« »Ja det er de
ogsaa,» sa verten, »for de er ikke rigtig kloke. « De
blev nu en tid lang i vertshuset, og sa aldrig andet
end: »Alle vi tre, for penger, det var ret.« Men de

40

saa og visste alt, hvad der foregik i vertshuset. Nu
hændte det sig engang, at der kom en stor kjøbmand
med mange penger; han sa: »Hr. vert, vær saa god
at gjemme mine penger for mig, for ellers kunde de
tre gale haandverkssvender stjæle dem fra mig,«
Verten gjorde det, men da han bar vadsækken ind i
sin stue, kj endte han at den var tung og fuld av guld
og penger; derpaa gav han haandverkerne en seng
nedenunder, men kjøbmanden fik et eget værelse
ovenpaa. Da det blev midnat og verten tænkte, at
de sov allesammen, kom han og hans kone med en
øks og slog den rike kjøbmand ihjel, og da de hadde
fuldført mordet, la de sig igjen til at sove. Da det
nu blev dag, blev der et stort spektakel. Kjøbman
den laa død i sengen og svømte i sit blod; alle gie
sterne kom sammen og verten sa: »Det har de tre
gale haandverkere gjort. « Gj esterne bekræftet det
og sa: »Det kan ikke ha været nogen anden. « Men
verten lot dem kalde og sa til dem: »Har I dræpt
kjøbmanden ?« »Alle vi tre,« sa den første, «for
penger, « sa den anden, »og det var ret!« sa den
tredje. »Der kan de nu høre,« sa verten., »de til
staar det selv.« Derpaa blev de bragt i fængsel og
skulde dømmes. Da de nu saa, at det gik alvorlig
til, blev de dog ræd, men om natten kom djævelen
til dem og sa: »La mig nu se, at dere holder ut
endnu en dag og ikke forspilder deres lykke, saa
skal der ikke krummes et håar paa deres hoder. «
Næste morgen blev de bragt til retten; da sa dom
meren: »Er dere morderne?« — » Alle vi tre.« -—
»Hvorfor har dere slaat kjøbmanden ihjel ?« —
»For penger.» — »I kjeltringer,« sa dommeren, »er

41

dere ikke ræd for synden ?« — »0g det var ret.« —
»De har bekjendt og er dertil gjenstridige, « sa dom
meren, »la dem straks dø.« De blev ført ut, og
verten maatte træ ind i kredsen med dem. Da de
nu allerede var kommet paa stillaset, og skarprette
ren stod med blottet sverd, saa kom der med en
gang en vogn med fire blodrøde hester for, og den
kjørte saa ilden sprutet av stenene, og ut av vin
duet vinket det med et hvitt lommetørklæ. Da
sa skarpretteren : »Der kommer naade,« og ut av vog
nen blev der ogsaa ropt: »Naade, naade!« Da kom
djævelen ut, prægtig klædd som en fornem herre og sa :
» Dere tre er uskyldige, nu kan dere tale, si, hvad dere
har set og hørt.« Da sa den ældste: »Vi har ikke
dræpt kjøbmanden, men der inde i ringen staar morde
ren, « og han pekte paa verten, »og hvis dere gaar
ned i hans kjelder, saa kan dere finde endda
mange flere, som han har tat livet av.« Da sendte
dommeren sine hjælpere dit, og de fandt det slik
som haandverkerne hadde sagt, og da disse hadde
fortalt dommeren det, lot han hodet hugge av ver
ten. Da sa djævelen til de tre: »Nu har jeg den
sjæl, jeg vilde ha, men dere er fri og har penger
nok for hele livet.

42

