Askepot.

(Tysk eventyr.)

Det var engang en rik mand; hans kone blev
syk, og da hun kjendte det led imot slutten, kaldte
hun sin eneste datter til sin seng og sa til hende:
~Gud give du altid maa være snild og god, saa skal
du nok se at Vorherre altid hjælper dig, og fra him
len skal jeg se ned til dig og holde øie med dig."
Da hun hadde sagt det, sov hun ind og døde. Piken
gik hver dag ut til sin mors grav, for at graate der
i stilhet, og altid blev hun ved at være snild og god.
Saa kom vinteren, og sneen la sit hvite dække over
graven; men da solen om vaaren hadde draget det
bort igjen, tok manden sig en anden hustru.
Konen hadde to døtre med sig; de hadde hvite
og vakre ansigter, men stygge og onde hjerter. Saa
kom det en haard tid for den stakkars steddatteren.
~Skal den dumme gaasen sitte inde i stuen hos os?"
sa de. ~Lat hende seiv stræve for sit brød! Ut med
kjøkkentøsen!" De tok saa hendes fine klær fra
hende og lot hende faa et stygt gammelt skjørt i
steden, og et par træsko. Saa satte de i at storle av
hende og førte hende ut i kjøkkenet. Der fik hun

128

129
siden ei haardt stræv fra morgen til kveld; tidlig i
otten, før det blev dag, maatte hun staa op, bære
vand
paa varmen, koke og vaske. Endda
gjorde søstrene hende alt det leie de kunde finde paa,
hadde hende til nar, og slåp ertene og bønnerne i
asken for hende, bare forat hun skulde ha den møien
at sanke dem op igjen. Om kvelden, naar hun var
træt efter alt sit stræv, hadde hun ikke nogen seng
at ligge i, men maatte ligge i asken ved gruen. Der
for saa hun altid sotet og skidden ut, og saa kaldte
de' hende Askepot.
Nu hændte det en dag at faren skulde til marked,
og han spurte da begge steddøtrene hvad han skulde
ha med hjem til dem. ~Fine klær," svarte den ene.
. ; Perler og ædelsterer," sa den andre. ~Men du da,
Askeoot," sa han, ~hvad vil du ha?" Da svarte
Askepot: n Jeg ber om den første kvist som støter
mot hatten din paa hjemveien," svarte hun. Paa
markedet kjøpte han da fine klær, perler og ædel
stener til steddøtrene; men paa hjemveien, da han red
gjennem smaaskogen, var det en hasselkvist som
støtte hatten av ham; den brøt han av og tok med
sig. Da han kom hjem, fik steddøtrene det de hadde
ønsket sig, og til Askepot gav han hasselkvisfen.
Askepot takket for den, gik ut til sin mors grav og
plantet kvisten der; hun graat såart i det samme, og
hendes taarer- faldt paa graven og vandet det unge
træ. Det vokste op og blev stort og vakkert; Aske
pot gik derut tre ganger hver dag, graat og bad, og
hver gang kom en liten hvit fugl flyvende og satte
sig i træet, og naar det var noget hun ønsket sig,
saa kastet fuglen det ned til hende.
Folkeeventyr fra mange lande

5.

130
Saa kundgjorde kongen der i landet at han vilde
holde en stor fest, som skulde vare i tre dage, og
alle de vakreste ungmøer i landet skulde være med,
forat prinsen kunde finde ut den han likte bedst, og
ta hende til brud. Da de to stedsøstrene til Askepot
hørte at de ogsaa skulde være med, blev de nu rent
kry og ropte til hende: ~Nu skal du kjæmme vort
håar og børste vore sko og fæste vore spænder paa
os; for nu skal vi til bryllups paa kongsgaarden."
Askepot gjorde som de bød, men graat sine modige
taarer; for hun vilde ogsaa gjerne være med til dansen,
og saa bad hun stedmoren om hun ikke kunde faa
lov- ~Du Askepot, som er saa sotet og skidJen!"
sa stedmoren. ~Hvad skal du til bryllups, som hver
ken har klær eller sko? Vil du danse barbent?" Men
saa længe holdt Askepot paa at bede, saa stedmoren
tilslut svarte: ~Nu helder jeg dette fatet med gryn ut
i asken; kan du sanke dem op alle sammen paa to
timer, saa skal du faa gaa med." Da gik Askepot
gjénnem bakdøren ut i haven og ropte-: ~Kom, alle
tan me duer, alle turtelduer, alle smaa fugler under
himmelen, kom og hjælp mig at sanke!
De gode i koppen,
de andre i kroppen!»

Straks kom to hvite duer ind gjennem kjøkken
vinduet, saa kom turtelduerne, og tilslut kom alle
fuglene under himmelen flyvende og flagsende ind i
kjøkkenet og slog sig ned i asken. Og duerne nik
ket med hoderne og pilket med nebbene, det gik saa
fort, saa fort — tik tik! tik tik! —, og de andre
smaafuglene ogsaa — tik tik ! tik tik! —, og snart laa

131
alle de gode grynene i fatet. Det var knapt gaat en
time, saa var de færdige, og da fløi de sin vei igjen.
Saa bar Askepot fatet ind til stedmoren, og nu var
hun saa glad, fordi hun skulde være med til bryllups.
Men stedmoren sa: ~Aa nei Askepot, de kommer
bare til at le av dig; du har jo ingen klær, og ikke
heller kan du danse." Da satte den stakkars piken
sig til at graate, og stedmoren sa: ~Naa ja, kan du
sanke op to fat med gryn paa én time, naar jeg strør
dem ut i asken, saa skal du faa være med." For
hun tænkte med sig: Det er jo rent umuiig.
Saa
ristet hun to fat med gryn ut over asken; men piken
gik gjennem bakdøren ut i haven og ropte igjen:
~Kom, alle tamme duer, alle turtelduer, og alle smaa
fugler under himmelen, kom og hjælp mig at sanke!
De gode i koppen,
de andre i kroppen!»

Og straks kom to hvite duer flyvende ind gjen
nem kjøkkenvinduet, og saa kom turtelduerne, og til
slut kom alle fuglene under himmelen flyvende og
flagsende ind i kjøkkenet. Og duerne duppst med
hoderne og sanket med nebbene, og det gik saa fort,
saa fort — tik tik! tik tik! —, og de andre fuglene
og-iaa — tik tik! tik tik! —, og før en halv time var
gaat, var de alt færdige og fløi sin vei igjen. Nu
bar Askepot fatene ind til stedmoren, og nu var hun
saa glad; for hun var viss paa at nu skulde hun faa
være med til bryllups. Men stedmoren sa: ~Det
nytter nu ikke likevel. Du kommer ikke med; for
du har ikke klær, og du kan ikke danse. Vi faar
bare skam av dig." Dermed snudde hun ryggen

132
til hende, og vimset avsted med begge de stolte
døtrene sine.
Da nu Askepot var blit alene hjemme, gik hun
ut til morens grav under hasselbusken og ropte:
»Træ som gror i dødens have,
send mig nu god og gylden gave ! <

Og straks kastet fuglen ned til hende en klæd
ning av guld og sølv og et par sko som var utsydd
med sølv og silke. Askepot tok paa sig klædningen
og skoene og gik til kongsgaarden. Søstrene og
stedmoren kjendte hende ikke, og mente det maatte
være en fremmed kongsdatter, saa fin og vakker var
hun i guldkjolen. Askepot sat jo hjemme, mente de,
og grov i asken. Kongssønnen gik imot hende, tok
hende ved haanden og danset med hende. Siden
vilde han slet ikke danse med andre, og naar nogen
kom og bød hende op til dans, sa han at han seiv
vilde danse med hende.
Hun danset til sent paa kveld; da vilde hun gaa
hjern. men kongssønnen sa: ~Jeg vil følge med dig:"
for han vilde se hvor den vakre piken hadde hjemme.
Men hun smat fra ham og sprang ind i duehuset.
Prinsen ventet, til faren kom, og til ham sa han at
den fremmede jomfruen var smuttet ind i duehuset.
..Skal tro det kunde være Askepot?" tænkte faren, og
fik fat paa øks og hakke, for at bryte op duehuset;
men deripde var ingen at se. Da de kom hjem, laa
hun, som hun pleide, i sine stygge klær i asken, og
en søvnig oljelampe brandt paa gruen; for hun hadde
smuttet ut bakveien fra duehuset og sprunget bort til
hasselbusken; der hadde hun tat av sig de fine klærne

133
og lagt dem paa graven, og fuglen hadde ført dem
bort, og saa hadde hun tat paa sig igjen sit gamle
graa skjørt og lagt sig ved gruen i asken.
Dagen efter, da festen tok paa igjen, og for
ældrene og stedsøstrene var draget av gaarde, gik
Askepot ut til hasselbusken og ropte:
«Træ som gror i dødens have,
send mig nu god og gylden gave !»

Da kastet fuglen en endda finere og vakrere
klaedning ned til hende, og da hun kom op paa
kongsgaarden i disse klærne, maatte alle undre sig
over hvor fin og vakker hun var. Kongssønnen
hadde bare ventet paa hende, tok hende straks ved
haanden og danset med hende, og siden vilde han
ikke danse med andre, og naar nogen kom og bød
hende op til dans, sa han at han seiv vilde danse
med hende. Om kvelden, da hun skulde hjem, fulgte
kongssønnen igjen efter hende, for at se hvad det
var for et hus hun gik ind i; men hun smat fra ham
og sprang bak huset og ut i haven. Der stod et
vakkert pæretræ; let som et ekorn kløv hun op i
træet, og kongssønnen visste ikke hvor det var blit
av hende. Men han ventet, til faren kom, og saa sa
han til ham: n Den fremmede jomfruen er smuttet
fra mig, og jeg tror hun maa være sprunget op i
pæretræet." Da tænkle faren: ~Skal tro det kunde
være Askepot?" Saa fik han fat paa en øks og
hugg ned træet; men de fandt ikke nogen. Og da
de kom ut i kjøkkenet, laa Askepot i asken, som
hun pleide; for hun hadde sprunget ned av træet paa
den andre siden, hadde baaret de vakre klærne til

134
bake til fuglen i hasselbusken og tat paa sig igjen
sit gamle graa skjørt.
Tredje dagen, da forældrene og søstrene var
draget avsted, gik Askepot atter til morens grav og
ropte:
»Træ som gror i dødens have, v
giv mig nu god og gylden gave!«

Atter kastet fuglen ned en klædning, og den var
saa herlig, at ingen hadde set maken, og da hun
viste sig i den paa kongsgaarden, blev alle rent
maalløse av undring over hvor vakker hun var.
Kongssønnen vilde slet ikke danse med andre, og
naar nogen kom og bød hende op til dans, sa han
at han seiv vilde danse med hende.
Ut paa kvelden, da Askepot skulde gaa hjem,
vilde prinsen atter følge hende; men hun smat saa
hastig fra ham, at han ikke kunde komme med.
Men nu hadde han tænkt ut en list og latt trappen
overstryke med bek, og den ene skoen hendes blev
sittende fast, da hun sprang ned. Kongssønnen tok
den op; den var liten og fin og av det rene guld.
Morgenen efter tok han den med hjem til Askepots
far og sa til ham: „Ingen anden skal bli min hustru
end den som denne guldskoen passer til." Da blev
begge søstrene glade; for de hadde vakre fetter. Den
ældste gik ind i sit kammer for at prøve skoen, og
moren stod ved siden; men skoen var liten og trang,
saa hun kunde ikke faa ind stortaaen. Da gav moren
hende en kniv og sa: ,Hug av den taaen! Blir
du dronning, saa slipper du at gaa tilfots." Datteren
hugg av taaen og klemte foten ind i skoen; ondt

135
gjorde det, men hun bet tænderne sammen og gik ut
til kongssønnen. Saa tok han hende op til sig paa
hesten og red bort med hende. Men paa veien kom
de fremom graven; der sat to duer i hasselbusken,
og de kurret og ropte:
»Gro gro gurr i kroen,
blod, blod, blod i skoen!
Foten i klemme,
den rette brud sitter hjemme.'<

' Da saa han ned til foten hendes, og saa at det
dryppet blod fra skoen. Saa vendte han hesten, red
tilbake med den falske brud, og sa at den andre
skulde prøve skoen. Nu gik hun ind i kam
meret, og hun fik tærne ind i skoen; men hælen var
for stor. ~Hug et stykke av hælen!" sa moren, og
rakte hende kniven. ~Naar du blir dronning, slipper
du at gaa tilfots." Piken hugg et st}'kke av hælen
og klemte foten ned i skoen. Ondt gjorde det, men
hun bet tænderne sammen og gik ut til prinsen. Han
tok hende op paa hesten sin og red bort med hende.
Da de kom fremom hasselbusken, sat begge duerne
der igjen, og de kurret og ropte:
»Gro gro gurr i kroen,
blod, blod, blod i skoen!
Foten i klemme,
den rette brud sitter hjemme.«

Da saa han ned til foten hendes, og saa at det
dryppet blod av skoen. Saa vendte han hesten og
førte den falske brud hjem. ~Dette er heller ikke den
rette," sa han til faren.
»Har du ikke endnu en

136
datter?" - ~Nei," sa manden, ~ikke andre end den
stakkars Askepot, som jeg har efter min første kone;
men hende kan det umulig være." Kongssønnen vilde
nu se hende likevel. Men stedmoren sa: ~Aa nei,
hun er da saa sotet og styg, hun kan ikke vise sig
frem." Prinsen blev likevel ved sit; han maatte og
skulde se hende, og Askepot blev ropt ind. Saa
vasket hun ansigt og hænder rene, gik ind og neide
for kongssønnen, og han rakte hende guldskoen. Hun
satte sig ned paa en skammel, tok av sig den tunge
træskoen, og ståk foten ned i guldskoen. Da kongs
sønnen skulde se efter, sat den som den skulde være
støpt til hende, og da han nu saa hende ind i ansigtet,
kjendte han hende igjen, og saa det var hende som
han hadde danset med. ~Dette er den rette brud!"
sa han. Stedmoren og døtrene hendes blev likbleke
av harm og avindsyke; men prinsen tok Askepot
op paa hesten og red bort med hende. Da de
nu kom fremom hasselbusken, kurret begge duerne
og sa:
Gro gro gurr i kroen,
ikke blod n u i skoen !
Skoen passer greit og grant,
den rette brud tilsiut han fandt.

Og da de hadde ropt dette, kom de begge flyvende
og satte sig hos Askepot, en paa hendes høire
aksel, og en paa den venstre, og der blev de
sittende.
Da kongssønnen skulde holde bryliup, kom de
falske søstrene og gjorde sig saa blide mot Askepot,
for at faa del i hendes lykke. Og da brudefølget

137

138
drog til kirke, vilde den ældste endelig gaa paa den
høire siden av hende, og den yngste paa den venstre.
Da pikket duerne et øie ut paa hver av dem. Paa
hjemveien fra kirken gik den ældste paa den venstre,
og den yngste paa den høire siden. Og saa pikket
duerne ut det andre øiet paa hver av søstrene. Saa
ledes blev de straffet for sin ondskap og falskhet, og
var blinde siden alle sine levedage.

