Sindbad Farmand.

(Arabisk eventyr.)

En arbeidsmand i Bagdad, som førte et usselt
liv i slit og fattigdom, gik en dag i solheten med en
tung bør paa ryggen. Det var jernvarer, og dem
skulde han bære fra den ene ende av byen til den
andre. Han hadde alt gaat et langt stykke av veien,
da han kom til et hus hvor vinduerne stod aapne, og
ut fra dem lød sang og strengespil. Det var nok
samlet et lystigt selskap derinde, og stek og anden
god mat hadde de ogsaa, det kjendte sjaueren paa
lugten; for han hadde en fin næse for slikt, Jussuf,
endda han ikke fik stort av det. Han blev staaende
utenfor huset, og da han var meget træt, satte han
børen ned paa jorden, gik bort til en tjener som stod
i døren, og spurte hvem det var som bodde i dette
vakre huset, og som holdt saa lystig gilde. Tjeneren
saa paa ham med store øine og spurte: ~Er du saa
fremmed her i byen at du ikke kjender herr Sindbad
Farmand, som har seilt over al verdens have og vundet
sig stofe rigdommer paa sine færder?" Aa jo, ham
hadde nok Jussuf hørt tale om, sa han; for i byen
fortalte folk de utroligste ting om denne mands hæn

28
deiser. Saa vendte sjaueren tilbake til børen sin for
at ta den paa ryggen igjen; men som han stod med
haanden paa den, maatte han tænke paa sin usle lod,
og den tyktes ham endda uslere, naar han tænkte
paa hvor lykkelig Sindbad var. I sit hjerces bitterhet
ropte han høit: ~Hvor ulikt kaarene falder for os
mennesker! Her maa jeg gaa og slite og møies og
ha det ondt, dag ut og dag ind, for at faa et usselt
bygbrød til føde for mig og mine, mens denne Sind
bad har fuldt op av ait som godt er, og kan leve
hver dag i rigdom og velvære, uten at syte for mor
gendagen. Hvorfor skal jeg være dømt til armod
og usseldom, og hvad har han gjort for at faa det
saa godt?" Mens han stod saaledes og harmet sig
seiv, kom en tjener ut av huset, hilste venlig paa
Jussuf og sa: ~Min husbond ber om at faa tale med
dig. Vil du være saa god at følge med, saa skal jeg
føre dig ind til ham."
Jussuf kunde ikke skjønne hvad meningen var
med dette, at han blev bedt ind til den fine stor
manden; men han var nyfiken og gik med tjeneren
ind i Sindbads hus. Han kom gjennem flere rum,
det ene gildere erd det andre, og tilslut ind i en stor
gjestebudssal. Her stod et rikt dækket bord, med
rykende retter og med blinkende vin i gyldne bægre,
og omkring det sat mange gjester, og Sindbad, hus
herren seiv, sat ved enden av bordet. Han var en
gammel ærværdig mand med langt hvitt skjeg og
milde, kloke øine. Han bad Jussuf komme bort til
sig, bød tjeneren gi ham en stol og en dækning,
og saa maatte sjaueren sætte sig ved hans høire side
og ta for sig av retterne. Jussuf var rent forfjamset

29
i førstningen, og visste ikke hvorledes han skulde te
sig i saa fint selskap; men snart fik han mod, da
han -merket hvor frit og let alt gik for sig, og at
ingen saa paa ham med uvenlighet eller mistykke.
Da han var blit mæt, vendte Sindbad sig til
ham og spurte: ~Hvad heter du, min ven, og hvad
er du for noget?"
~Jeg er bare en simpel arbeidsmand," svarte
sjaueren, ~og mit navn er Jussuf."
, ~Godt," sa Sindbad, ~jeg vilde gjerne høre dig
atter en gang sige det samme som du ropte paa gaten
for en stund siden."
Saken var at Sindbad hadde hørt, gjennem det
aapne vindue alt det sjaueren hadde sagt i sit mis
mod, og det var derfor han hadde latt ham kalde
ind til sig.
Men Jussuf hadde ikke lyst til at tale saa frit
herinde; han blev rød og visste ikke hvad han skulde
svare.
~Du skal slet ikke skamme dig over dine ord,
min ven," blev Sindbad ved. ~Du har ventelig ikke
kjendt til alle de farer og trængsler jeg har fristet
paa mine færder, og hvad mine rigdommer har kostet
mig; du har holdt mig for en av de lykkelige som
faar alt for intet, og saa er det jo rimelig nok at du
kjender dig mistrøstig, naar du ligner dine tunge kaar
med mine. Men hør nu efter, saa skal jeg fortælle
dig alt som jeg har fristet av motgang og prøvelser,
før jeg kom i en rolig havn, og da kanhænde du
ikke længer misunder mig. Og mine venner her," sa
han til de andre, ~har vel her ikke noget imot at

30
høre min historie; for mangt og meget i den er vel
værd at lægge merke til."
Han bad nu sin tjenere bære Jussufs bør, som
endda 3aa ute paa gaten, dit han skulde med den,
og saa tok han fat paa sin fortælling.
~Min far var en meget velstaaende kjøbmand her
i byen, og da han døde, var jeg atten aar gammel.
Jeg var nu-min egen herre, hadde mange venner og
vilde gjerne more mig, og saa levde jeg et helt aar,
dag ud og dag ind, i bare lystighet og glæde, uten
at spare paa pungen og uten at tænke paa fremtiden.
Da jeg hadde prøvet alle slags adspredelser, blev jeg
tilslut kjed av lediggangen. Du kan bruke pengene
dine bedre, tænkte jeg, end at kaste dem bort til
ingen nytte og saa kanhænde leve i nød og armod
paa dine gamle dage. Jeg samlet resterne av mine
midler, som til min forfærdelse hadde minket stygt,
gjorde alt det jeg hadde av indbo og løsøre i penger,
og kjøbte alle slags varer isteden. Jeg samraadde mig
med nogen kjøbmænd, som hadde været gode venner
av min far, om hvorledes jeg paa bedste maate skulde
faa solgt mine varer, og de raadde mig alle til at
gaa tilsjøs og drive varebytte langt borte i fremmed
land. Jeg fulgte raadet, drog til Balsora og gik om
bord paa et skib, som nogen dage efter førte mig,
sammen med flere andre kjøbmænd, ut paa det aapne
hav. Vi drog fra ø til ø, fra by til by; alle steder
drev jeg handel og tjente store penger, og med glæde
tænkte jeg paa den tid, da jeg skulde komme hjem
til Bagdad igjen og føre et liv i ro og velstand for
det jeg hadde vundet. Saa kom vi en dag til en
stor' ø som hadde et meget ødslig utseende. Paa

31
stranden saa vi en del frugttrær, og da vi hadde været
meget længe i sjøen, siden vi sidst var ved land, fik
vi lyst til at gaa en stund omkring paa øen og smake
paa de lokkende frugter. En baat blev sat ut, og
jeg og flere av mine kamerater rodde ind til stranden.
Vi gik frem og tilbake der paa øen, nogen hit og
nogen dit; tilslut blev jeg alene, og da jeg var træt,
satte jeg mig ned ved en liten sildrende bæk, tok
frem nisten og gjorde mig til gode med mat og vin.
Mens jeg sat der i skyggen og hørte paa bække
surren, kom det over mig en døs; jeg lukket øinene
og laa snart i dyp søvn. Mens jeg sov, var det vente
lig git tegn til bortfærd ombord; men ingen av mine
kamerater savnet mig, og da jeg endelig vaagnet,
var ikke et menneske at se. Ingen svarte paa mine
rop, og med rædsel saa jeg skibet lægge ut paa havet
for fulde seil og bli borte i synsranden. Alt haab
var nu ute for mig. I min fortvilelse kastet jeg mig
ned paa marken, rev mig i haaret og siog mig for
brystet. Min sorg og modløshet var nu saa stor at
jeg en stund laa i en tilstand av dyp vanmagt. Da
jeg vaagnet, og livslysten atter vendte tilbake til mit
hjerte, satte jeg mig fore at jeg vilde prøve paa at
holde ut det liv i ensomhet som jeg nu hadde i vente.
Jeg steg op i et træ, for at se efter om det ikke var
mennesker at opdage nogensteds; men jeg kunde
ingen øine. Langt borte saa jeg noget hvitt lyse;
jeg steg ned fra træet og gik bort til det, og saa nu
at det var en stor hvit kule; den lignet en glat, vældig
klump av kalk. Mens jeg stod og tænkte paa hvad
dette kunde være, blev himlen med ett mørk, og solen
likesom dækket av en sky. Denne skyen kom nær

32
mere og nærmere, og tilslut sank den ned over kulen.
Da fik jeg se at det var en kæmpestor fugl, ingen
anden end selve rok-fuglen, og den hvite klumpen var
et av dens egg. Jeg prøvde at gjemme mig tæt ind
under egget. Like ved mig laa det ene ben av fuglen;
det var saa tykt som en gammel ek. Jeg skalv av
angst; for hadde fuglen set mig, hadde den slukt
mig, som spurven sluker et bygkorn. Men den fik
slet ikke øie paa mig. Saa kom jeg paa en djerv
tanke, og det var denne: Kunde du ikke nytte leilig
heten og binde dig fast tii foten paa fuglen, og saa
la den føre dig bort til fastlandet gjennem luften ?
I førstningen blev jeg rent forfærdet over min egen
djervhet; men tanken blev mer og mer lokkende. Og
hvad kunde jeg miste mer end mit liv? Paa denne
øde ø kunde jeg jo allikevel ikke holde længe ut.
Saa tok jeg da det raad at utføre mit forsæt. Jeg
løste av mig mit lange kastetørklæ som jeg bar om
livet, og bandt mig godt fast til foten paa fuglen. I
sterk spænding ventet jeg paa morgenens komme.
Rok-fuglen vaagnet, den lettet paa vingerne, og før
jeg visste av det, bar det avsted gjennem luften, høit
over skyene. Jeg hang fast i benet paa den vældige
fuglen, men den kjendte ikke noget til det; for den er
saa sterk, at den kan flyve avsted med to elefanter,
en i hver klo. Nu svævde jeg en lang stund mellem
himmel og jord, og det grøsset i mig, naar jeg saa
ned i dypet under mig. Men kastetørklæet holdt, og
tilslut syntes jeg at denne luftfærd virkelig var mor
som. Vinden suste om os, der vi for over berg og
dal, over land og vand. Endelig bar det saa fort
nedover at jeg holdt paa at miste pusten. Men saa

33
fik jeg igjen fast grund under foten; hastig løste jeg
op tørklæet, og det var ogsaa paa tide; for fuglen
hadde grepet en kjæmpestor orm i klørne og fløi bort
med sit rov. Jeg takket Alla*) for min frelse og tok
nu til at se mig om. Jeg var i en dyp dal med sky
høie bergsider; bratte og nøkne var de alle steder,
og ingen sti eller opgang var at se. Jeg gik bortover
for at se mig bedre om, og fik øie paa en hel mængde
stener som laa utover marken, alle meget blanke
og glitrende. Jeg tok op en av de vakreste, og saa
straks til min store forundring at det var en diamant
av den klareste vandfarve. Jeg blev sjæleglad, mindre
over diamantene end over den visshet at jeg kunde
bli frelst. Ti nu skjønte jeg at jeg var i den vidt
kjendte diamantdal, som det gaar saa mange frasagn
om; jeg visste ogsaa at de mange kjøbmænd som
kommer hid, har fundet paa en slu list for at faa
fat paa diamantene. De driver store okser op til
den øverste kant av fjeldene som strækker sig rundt
hele dalen — for paa den ydre siden er det lettere
at komme op —, og saa slagter de okserne og kaster
friske, blodige kjøtstykker ned i dalen- En del av
diamantene blir da hængende fast ved kjøtet. Ørnene,
som har reder paa fjeldtoppene, slaar nu ned paa
kjøtet og flyver op til sine unger med det. Men
imens sætter kjøbmændene i at skrike, og gjør slikt
braak at ørnene blir rædde, og i forfjamselsen slipper
de fra sig rovet, ~- som falder ned til kjøbmændene.
Dette vilde nu jeg nytte til min frelse. Men først
maatte jeg finde mig et trygt tilholdssted for natten.
*) Saa kalder muhamedanerne Gud.
Folkeeventyr fra mange lande.

2.

34
Jeg visste at det var fuldt av giftige ormer her i dalen;
de kommer frem om natten, men holder sig i skjul
om dagen, fordi de er rædde for rok-fuglen. Jeg fandt
mig en liten trang huie, som jeg krøp ind i, veltet
en sten for indgangen og fik frem nisten for at holde
maaltid. Straks det blev mørkt, kunde jeg høre, at
onnene var paa færde; for det blev en fræsing og
tusling alle steder rundt omkring hulen, og et av disse
fæle udyrene kom stikkende med hodet ind til mig, og
pusten av det satte slik vond lugt at jeg var rent
daanefærdig. Men jeg fik hugget den i skallen med
kniven, og da drog den sig unda og holdt sig borte
sider,. Endelig blev det lyst, og ormene hadde nu
gjemt sig. Saa krøp jeg frem og sanket lommetør
klæet fuldt av diamanter, de vakreste jeg kunde tinde.
Snart fik jeg se folk oppe paa fjeldene, og med én
gang faldt flere stykker kjøt ned like ved mig. Jeg
tok turbanen av mig, løste den op og bandt et av
de største kjøtstykkerne fast paa ryggen. Diamantene
gjemte jeg vel inde paa brystet. Saa la jeg mig ned
paa maven -— og ventet. Ret som det var kom
ørnene susende gjennem luften og slog ned paa kjøtet
rundt omkring. En av de største grep mig og for
avsted. Nu var jeg svært ræd for at falde ned fra
den svimlende høide; men det gik godt. Uten at bry
sig om kjøbmændenes skraal fløi fuglen til sit rede
for at gi sine unger føde. Til al lykke laa redet i et
træ som ikke var bøiere, end at en av kjøbmændene
kunde klyve op til mig. Da han saa en mand i redet,
blev han baade forundret og harm. ~Menneske!"
ropte han, ~vaager du at ta diamanter fra mig? Er
det ikke for at stjaMe du er lusket hit op?" — ~Paa

35
ingen maate," svarte jeg. B Lat mig bare komme las
og stige ned, saa skal dere faa vakrere diamanter
end dere nogensinde har set." Da vi begge to kom
ned til hans kamerater, maatte jeg fortælle dem hele
min historie. De var fulde av forundring, og sa at
de seiv aldrig hadde turdet gjøre et slikt vaagestykke.
Saa tok jeg frem tørklæet med diamantene og sa
til ham som hadde berget mig fra ørneredet: ~Se
her, kjære ven! Vælg ut saa mange du seiv lyster."
Da han fik se skatten, slog han hænderne sammen
av forundring; for slik rigdom hadde han aldrig set
før. Han tok bare en eneste sten og gav mig resten.
~I denne ene diamant har jeg nok, saalænge jeg
lever," sa han. ~Jeg takker dig av hjertet." Nogen
dage efter blev jeg i følge med kjøbmændene til deres
hjemland Her saa jeg mange merkelige ting; men
mest merkelig tyktes mig det store kamfertræ, som
kan skygge over' 500 ryttere. Her findes ogsaa næs
horn og elefanter; de slaas ofte paa liv og død, og
da hænder det stundom at næshornet vinder, fordi
det støter sit horn ind i buken paa elefanten. Men
da kan det ogsaa hænde, at rok-fuglen er i nærheten;
den slaar da ned og fører baade næshornet og ele
fanten bort til sit rede, til føde for sine unger. Da
jeg hadde været 3 uker i dette land, tok jeg mine
varer og skatter med mig ombord paa et skib som
skulde til Balsora, og kom efter en lykkelig færd hjem
til Bagdad. En del av min rigdom delte jeg
de
fattige; endda hadde jeg nok igjen og mer end det,
om jeg saa skulde leve i to hundrede aar. Saaledes
endte min første færd, og du kan visst ikke sige andet,
Jussuf, end at. min rigdom har kostet mig baade fare

36
og møie-" Da Sindbad hadde endt sin fortælling, gav
han sjaueren en stor pung fuld av penger, og sa til
ham at han skulde komme igjen næste dag, saa skulde
han faa høre mere.
Sjæleglad gik Jussuf bort med sin gave, og dagen
efter pyntet han sig, det bedste han kunde, og skyndte
sig til Sindbads hus. Her var atter gilde, og Jussuf
sat med tilbords. Da maaltidet var til ende, tok Sind
bad til at fortælle om sin anden reise.
~Det varte ikke længe, kjære venner, før reise
lysten for i mig igjen, Jeg satte da det meste av
min eiendom i jordegods, kjøpte varer for resten, reiste
til Balsora, og gik der ombord paa et skib for atter
at drage i handelsfærd. Jeg hadde flere gode kjendinger
i følge med mig; vi for alle i samme erende, og hvor
vi landet, gjorde vi god handel og tjente mange penger.
Vi tænkte alt paa at drage hjem igjen, da vi fik en
overhændig storm, som satte os rent ut av vort stævne,
ut paa storhavet igjen, og i flere dage visste vi ikke
hvor det bar avsted med os. Da stormen endelig la
sig, var vj i nærheten av to øer, og her kastet vi
anker i en bugt, for at bøte litt paa den skade far
tøiet hadde lidt. Snart fik vi se en hel mængde un
derlige smaa skikkelser paa land, og da vi ropte paa
kapteinen, og spurte om han visste hvad dette her
var for noget, blev han. forfærdet og ropte: ~Nu er
vi ilde stedti Jeg kjender disse to øer; paa den til
høire lever de mindste mennesker i verden, og paa
den til venstre de største av alle kjæmper. Nu maa
vi være varsomme, godtfolk: Der kommer dvergene
alt svømmende ut til os. Lat os endelig ikke gjøre
dem nogen skade, for da kan de føre os i stor

37
ulykke." Det varte ikke længe, før de naadde ut til
os og kløv opover skibssiden, som det kunde være
en hær av katter. Lodne paa kroppen og stygge at
se til var de alle. Uten at bry sig om os, for de
straks ned i rummet, og da de kom op igjen og
hadde set al den rigdom vi hadde der, lo og gren
de av glæde over det gode rov de nu skulde gjøre.
Før vi visste ordet av, kastet de sig ilokkevis over
baade kapteinen, mandskapet og os kjøbmændene og
jaget os overbord. Vi hadde ikke andet at gjøre end
os i land ved svømning. Den øen som laa
paa venstre haand, var den nærmeste, og da vi var
naadd dit, saa vi at de smaa kjeltringerne hadde
kappet ankrene og lot skibet drive over til sin ø, og
der gav de sig straks til at føre varerne i land. Hvad
skulde vi nu gripe til? Vi visste ikke andet at gjøre
end at gaa op paa øen og prøve om vi kunde faa
nogen hjælp; for vi hadde hverken mat eller drikke.
Strandsiden var brat, og da vi var kommet op paa
høiden, saa vi et hus som var saa overvættes stort,
at vi straks skjønte det tnaatte være bosted for en av
de kjæmperne kaptejnen hadde talt om. Vi tok da det
raad at gaa dit med én gang, for vi visste ingen
anden utvei. Det var et vældig tømmerhus, og døren
stod vid-aapen; den var saa høi som det høieste taarn,
og da vi kom ind, og saa hvor stort, og svært alt bo
havet var denr.de, tænkte vi med gru paa hvorledes
den karen maatte se ut, som brukte disse greierne.
Nu var han ikke hjemme. det var da endda en trøst,
og saa tok vi fat paa en diger stek, og en del anden
kjøtmat som vi fandt i kjøkkenet. Mætte blev vi da
ialfald; for her var nok at ta av.

38
Vi hadde saavidt faat mætten, da vi hørte et fælt
brak. Vi trodde først det var tordenen som slog,
og kapteinen sprang ut for at se paa veiret. Straks
efter hørte vi samme laaten en gang til, og i det
samme kom vor fører ind igjen og ropte: ~Kjæmpen
er i nærheten! Det svære braket vi hørte, kom bare
av at han nøs!"
Nu kan det nok hænde vi
biev rædde, og det første vi tænkte paa var at gjemme
os. Nu kom han ind gjennem døren, og det var
ikke mer end saavidt den var stor nok; haaret paa
ham var rødt og stod ut som busten paa et vildsvin,
ørerne var store og hængende som paa et elefant,
hugtænder hadde han i munden, men bare ett
øie, og det sat midt i panden paa ham og var ildrødt
som en glo. Da han kom ind i kjøkkenet, saa han
straks at nogen hadde hat fat i steken og kjøtmaten.
n Hvem har ætt av steken min?" brølte han. ~Og
hvem har været her og stjaalet av kjøtmaten?" Imens
lynte det ene øiet hans saa fælt, at vi holdt paa at
gaa fra vettet av rædsel. Han for nu om i huset for
at lete; saa kom han atter ut i kjøkkenet, lettet paa
den svære næsen og snuste og snuste. ~Her lugter
menneskekjøtt ropte han, og gik efter lugten bent
bort til gruen. Der fik han se os arme mennesker,
som laa sammenkrøpet i hullet. Saalænge jeg lever,
glemmer jeg ikke denne rædselsstund. ~Hei!" ropte
kjæmpen, ~har dere kjeltringpak ætt av steken min?
Frem med dere, smaafolk!'' Og saa tok han den
ene efter den andre av os og stængte os ind iet
stort fuglebur som hang paa væggen. ~Nu kan dere
vente til imorgen!" ropte han; dermed gik han sin
vei.
Skjælvende ventet vi paa dagens frembrud,

39
ikke en eneste av os lukket et øie den natten. Mor
genen kom, og da kom risen, aapnet buret og tok
os alle ut igjen. Vi var omtrent firti i tallet. Han
saa paa alle, den ene efter den andre, men syntes vi
var for magre. ~Bare noget skrap/' sa han. ~De
maa fetes først."
Saa tok han tilslut fat paa
kapteinen, som var en svær mand i godt hold, klemte
ham mellem to fingrer og kjendte paa ham. ~Det
kan bli en fet liten stek," sa han, tok et stekespet,
saa stort som en vognstang, og ståk kapteinen ind
paa det, som han kunde været en trost, og tændte saa
op en stor varme paa gruen. Det hjalp hverken skrik
eller skraal, kapteinen blev stekt over baalet og alt i
ett dyppet i smør, til han blev skjør og brun. Saa
tok han ham av varmen og lot ham svale sig noget,
og derefter aat ham med hud og håar; ikke et eneste
ben levnet han, og vi kunde se paa minerne at han
likte denne steken rigtig godt.
~Nu gaar jeg ut og driver en stund," sa han til
os andre, som med rædsel hadde set paa alt dette,
~og finder jeg dere ikke straks ikveld, naar jeg
kommer hjem, saa skal jeg bryte hvert ben i dere.
Jeg skal nok finde dere igjen; herfrå slipper ingen
bort; for øen er omflytt av dypt hav paa alle kanter."
Han saa bistert paa os 7 hyttet til os med næven og
skred bort med lange steg.
Nu tok vi alle til at graate og hyle en stund;
for vi saa ingen utvei til at slippe fra den rædsomme
skjæbne at bli levende stekt av dette fæle troll og
glide ned i hans buk. Tilslut var vi saa utaset av
graat og sorg, saa vi sat stilt sammen uten at mæle et
ord. Da kom jeg paa en god tanke. ~Kjære venner!"

40
sa jeg, ~nu tror jeg endelig jeg har fundet en raad
til at berge os." De hørte paa mig i stor spænding,
og bad mig endelig sige hvad jeg mente. ~Lat os
skynde os ned til stranden," sa jeg; ~der er nok av
vraktømmer, og her i kjæmpens hus kan vi finde
spiker og taugverk, for det har jeg set; la os prøve at
tømre sammen sfnaa flaater og sætte dem paa vandet.
Naar risen kommer hjem ikveld, er han ventelig
søvnig og lægger sig til at sove som en sten. Saa
gjør vi enden av stekespettet hans gloende i et baal
paa gruen, stikker det i øiet paa ham, mens han
sover, og brænder det ut. Da kan han ikke se os,
naar vi render vor vei, og saa slipper vi bort paa
flaaterne. Gaar dette galt, kan det i hvert fald ikke
hænde os noget værre end at vi mister livet, og hvad
maate vi saa kommer til at dø paa, saa maa det da
være bedre end at bli levende stekt." Mine reisefæller
sprang op og ropte høit av glæde over den utvei til
frelse som nu aapnet sig for dem. Vi tok taugverk
og spiker med os, skyndte os den beneste vei ned
til stranden, sanket drivved og arbeidet paa flaaterne,
saa sveden randt av os. Før nattens komme var vi
færdige med dem, bandt dem fast i sterke staurer,
som vi drev ned i jorden, og skyndte os tilbake igjen.
Nu hadde vi ikke andet at gjøre end at sætte vort
haab til Gud, at han vilde unde os et lykkelig utfald
paa vort foretag.
Da risen kom, hadde vi atter gjemt os under
gruen, og lot som vi laa i dyp søvn. Kjæmpen lot
sig narre,- og vi hørte han mumlet: ~Det er bedst at
la dem sove, de smaa armingene; det er ikke værdt
at skramme dem for meget, saa de blir magre og

41
usle av bare angst. De kan jo ikke komme bort
likevel." Han gik nu ind i et andet rum; der hørte
vi sengen knake og brake, i det samme han la sig, og
snart snorket han saa heit at det lød som tordendrøn.
Nu krøp vi frem med saa litet braak som mulig,
tændte op varme paa gruen og gjorde det svære spettet
gloende. Det var saa svært at jeg orket det ikke
alene; jeg gav den djerveste i vor flok et vink om
at han skulde hjælpe mig, og saa lurte vi os stilt
ind i soverummet til risen. Han laa med næsen i
vefret og snorksov. Vi gik bort til ham, løftet den
store stangen op. og saa støtte vi den med en susende
lyd bent ind i øiet paa ham, saa blodspruten stod høit
tilveirs. Med et brøl, sterkere end av hundrede okser,
sprang risen op: men vi skyndte os ut til de andre
og ropte: «Heldig overstaat!" Saa rendte vi i kap
sprang ned til stranden og ut paa vore flaater, og
rodde langt ut paa sjøen Vi hørte vældige brøl av
kjæmpen, som var rendt ned til stranden og nu kastet
store bergstykker efter os. Men vi var alt langt unda;
vi bare lo ad ham, og saa løp han bort igjen med
høie brøl Siden har jeg aldrig set ham, og jeg har,
sandt at sige, ingen lyst til at møte ham igjen.
Vi drev nu om paa havet i mange dage, og stod
i fare for at suite ihjel; ti den niste vi hadde faat
med os i skyndingen, var det snart slut med. Det
blev nat, og det blev morgen, og straks de første
solstraaler hoppet og dirret bortover havet, ropte vor
styrmand: ~Land! land!" Og nu saa vi en vakker
strandside. med græs og trær, som lot til at være et
rent paradis. Sjæleglade stævnet vi ind mot den,
og snart hadde vi atter fast grund under føtterne,

42
Da vor første glædesrus var over, gav vi os til
at sanke op en del av de frugter som i rikelig mængde
laa under trærne, og denne saftige føde frisket os
godt op. Vi saa os nu om, steg op paa en høide,
og
at vi var landet paa en ø. Allikevel fandt
vi os trøstig i vor skjæbne; for øen var rik paa frugt
trær av alle slag, saa vi slåp at dø av sult. Vi spredte
os nu utover i smaa flokker, for at finde et høvelig
opholdssted til natten. Vi visste jo hverken om øen
var übygget, eller om det fandtes farlige vilddyr i
skogene. Den flok som jeg var med, fandt snart
en rummelig huie med en trang indgang, som var let
at stænge. Vi ropte nu de andre sammen, og alle
var glade over vort fund. Imens var dagen gaat, og
det blev mørk nat. Vi krøp nu alle ind i hulen, som
vi lukket med en stor sten, og la os til at sove. Ut
paa natten vaagnet jeg ved en underlig tuslende og
fræsende lyd; jeg krøp bort til indgangen og kikket
gjennem en sprække. Jeg fik da øie paa et fælt
udyr, en orm som var et par hundrede alen lang og
tykkere end den største ekebul Kroppen var dækket
med glinsende skjæl, som singlet og klang, naar dyret
krøp bortover marken. Den snuste omkring ind
gangen til hulen, og pusten av den drev ind til os,
og var saa giftig at jeg holdt paa at miste sans og
samling. Da jeg var kommet mig i lag igjen, kikket
jeg atter ut, og saa nu at dyret hadde lettet paa sig
og bar hodet heit i veiret; det hang med halen om
et stort palmetræ og vagget frern og tilbake. Med
ett kom en elefant travende, uten at lægge merke til
ormen, før den var tæt ved den. Da slåp ormen sit
tak i træet og kastet sig som et lyn over elefanten,

43
som faafængt prøvde at fly; ormen tullet sig om den
med sin kjæmpekrop, fra halsen til bakbenene, og klemte
den, saa det vældige dyr skrek høit, og eftej nogen
krampedrag laa elefanten død paa marken. Nu slåp
ormen taket i sit rov, og gav sig til at spy det over
og slikke det, til det blev helt slimet, og da spilte den
op sit svære svelg og slukte i sig hele dyret, hodet
først og siden hele kroppen. Mens ormen nu laa
der, mæt og optrutnet, uten at røre sig det mindste,
var det en taalig let sak for os at faa livet av den.
Jeg ropte paa mine kamerater; de blev rent fælne, da
de saa dette vældige udyr; men det blev liggende som
i en dvale, og saa tok de mod til sig og hjalp mig
med at hugge hodet av det, mens det slog vildt med
halen, uten for resten at kunne røre sig.
I lang tid holdt vi os nu meget varsomt i nær
heten av hulen, og heldigvis var den dræpte orm det
eneste udyr av det slaget paa hele øen, saa vi tilslut
kjendte os trygge. Elefanter saa vi flere av; men det
var meget fredelige dyr, som ikke gjorde os nogen
men. Saaledes gik et halvt aar, og vi tænkte at vi
kom til at bli paa denne ø for hele resten av vort
liv. Men en morgen jeg var oppe paa en høide i
nærheten av hulen, saa jeg noget dukke op av syns
randen og komme nærmere og nærmere. Jeg skjønte
at det var et skib som stævnet mot øen. Hastig
sprang jeg ned og ropte til mine kamerater: ~Etskib!
Et skib!" Vi tændte op et stort baal, og viftet med
alt vi eide av plag og tørklær. Til vor usigelige
glæde fik folkene ombord i skibet øie paa os, og
styrte bent mot den strand vi stod paa. En baat
kom roende i land, og i den var skibets kaptein.

44
Til ham fortalte jeg nu alt som var hændt os, og han
var straks villig til at ta os ombord i sit skib. Han
var paa vei til Balsora; dit skulde han føre os, og
da var vi næsten hjernme med det samme.
Efter nogen ukers reise naadde vi denne by, og
her sa jeg først farvel til kapteinen, som ingen løn
vilde ha for sin umak, og siden til mine kamerater
Mens jeg et par dage senere gik omkring nede ved
havnen, for at rinde et skib som skulde gaa op til
Bagdad, hørte jeg kapteinen paa en av skuterne som
laa der, nævne mit navn. Jeg blev meget forundret,
da jeg i ham kjendte igjen den skibsfører som paa
min første reise hadde latt mig bli igjen paa en
übygget ø. Seg hadde stor lyst til at vite om denne
mand" var en kjeltring eller ikke, og saa gik jeg bort
til ham, og spurte hvem den Sindbad var som han
talte ora. ~Det er en kjøbmand som engang reiste
med mit skib.'' svarte han; ~med flere andre reisende
gik han i land paa en ø; de andre kom ombord igjen,
men ikke han, og saa reiste jeg fra ham, uten at
vite det. Siden har jeg atter været ved øen for at
lete ham op, men kunde ikke finde spor efter ham.
Nu er han vel død, og det er meget sørgelig. Det
eneste jeg nu kan gjøre, er at lete op hans slegtninger
og la dem faa sin arveiod; for jeg har passet vel paa
hans gods hele tiden." Jeg visste nu at det var en
ærlig mand, og spurte om han ikke kjendte mig.
Han saa paa mig; men siden min første reise hadde
jeg ændret mig en hel dei, og det var en stund, før
han drog kjendsel paa mig. Med ett ropte han:
«Sindbad, Sindbad! Skal jeg virkelig faa den glæde
at se dig igjen! Mangen iung stund har jeg hat

45
for
din
skyld,
fordi
jeg
har
ment
at ha
været
arsk
i din
dø;
men
nu
er mit
hjert
let
for
sin
byrde,
og jeg
kjendr
mig
sa
glad
igjen."
Han
førte
mig
til sit
hjem,
vi nød
et festlig
maltid
samen,
og sa
gav
han
mig
ærlig
og
redlig
hel
min
eindom
til
bake.
Da
vi skilte,
gav
vi hverand
løfte
om
evig
venskap,
og
rike
end
før
kom
jeg
ater
hjem
til
Bagd.
Imorgen
skal
jeg
fortæle
om
min
tredj
reis,
ifald
mine
venr
har
lyst
at høre
pa
mig."
Stndba
lot
ater
sjauern
fa
hundre
guldstyker,
og
Jusf
gik
hjem,
glad
over
sin
skat,
og med
hodet
fuldt
av
sjøfaren
merklig
fortælinge.
Dagen
eftr
tok
Sindba
til at fortæle
om
sin
tredj
reis.
~Enda
jeg
hade
friste
sa
mange
fare
og lidt
sa
megt
ondt
pa
mine
sjøfærde,
sa
blev
jeg
likev
kjed
av
landjore
og
mate
avsted
igjen.
Men
den
gan
drog
jeg
ike
ut fra
Balsor,
men
fra
en
persik
havn;
for
da
ment
jeg
at
alt
skulde
ga
bedr.
Jeg
gik
ombrd
pa
et skib
med
mine
vare,
og
de
første
tre
dage
gik
alt
godt
og
vel.
Men
den
fjerd
dag
røk
det
op
en
storm
som
jeg
aldrig
har
oplevt
maken
til.
Det
hjalp
ike
at
tok
rev
i seiln;
stormen
slet
dem
i filer
og
slængte
fartøie
op
og
ned,
som
det
hade
været
en
bal.
Tilsut
blev
det
kaste
mot
et skjær
og
slat
i tusen
styker.
Ale
sjøfolken
druknet;
bare
jeg
og
et par
andre
kjøbmænd
bergt
savidt
livet
pa
noge
vrak
styker.
Da
vi hade
drevt
om
en
stund,
fik
vi øle
pa
en
ø som
strømen
bar
os
ind
imot,
og
vi
ment
alt
at frelsn
var
nær,
da
et par
underlig
hav
dyr
skjøt
op
i vor
vei.
Det
en
var
en
fisk,
sa
stor
som
en
bat
og
med
hode
som
pa
en ugle;
det

46
andre v&v endda større, og lignet mest en elefant, for
det hadde et langt tryne, Vi mente de skulde sluke
os med det samme. Men heldigvis var dyrene like
saa rædde for os som vi for dem, og blev borte un
der havflaten. Omsider blev vi av bølgerne kastet
op paa land, og vi blev nu en lang stund liggende
sansesløse i stranden.
Da vi fik samlingen igjen, var det ledet ut paa
kvelden. Vi stagget vor sult, saa godt det lot sig
gjøre, paa nedfalden frugt, og saa la vi os tæt sam
men paa jorden for at sove. Da vi vaagnet, var det
høilys dag, og vi vilde nu prøve at naa frem til folk,
ifald saadanne fandtes paa øen. Da vi hadde gaat en
times tid, saa vi en mængde hytter med runde tak,
og snart møtte vi en flok negre, som nærmet sig paa
en venlig maate. Men da de først hadde kringsat os,
overfaldt de os med skraal og skrik, bandt vore hæn
der, og drev os frem til sin landsby. En av negrene
tok mig og mine ulykkesfeller med sig til sin hytte,
og løste vore baand, men truet os med døden, ifald
vi prøvde paa at fly. Nu skulde vi faa mat, sa han,
og la en hel del underlige urter foran os paa bordet.
Mine kamerater aat som sultne ulver; men jeg hadde
mistro til disse vekster, og det viste sig snart at mine
ulykkesbrødre hadde hat den største skade av sin
graadighet. De tedde sig lystig, danset og lo; men
deres glæde var ikke andet end galenskap. Disse
stakkers vanvittige blev nu av sin sorte eiermand
fetet med melk, ris og kjøt, og de aad og dråk sorg
løst, dag efter dag, til de blev saa fete og tunge at
de næsten ikke orket at røre paa sig. Saa tok negeren
sin kniv. slagtet dem og hugg dem i stykker, som

47
det var svinekjøt. Noget av dette kjøt blev stekt,
noget blev laget til pølser, og resten blev hængt op i
som flesk og skinker. Jeg, som hadde mine
fulde fem, saa med rædsel paa alt dette, og blev saa
medtat av sorg og gru at min herre ikke brydde
sig om at slagte mig, fordi det ikke var andet at faa
av min usle krop end skind og ben. De sorte lot
mig derfor løpe, som jeg vilde, og jeg nyttet leilig
heten til at sanke sammen en hel del frugt og andre
fødevarer, saa jeg kunde friste livet et par ukers tid.
' En dag skulde alle mænd og kvinder i landsbyen
avsted for at overfalde en fiende, som bodde et par
dagsreiser fra dem. Bare gamle folk og nogen børn
blev igjen i landsbyen. Et par timer efter krigsfol
kets bortgang tok jeg min herres bedste hest, og la
mit matforraad paa den. Derefter red jeg raskt ut av
landsbyen, uten at bry mig om de skrikende gamlin
ger og børn, som ikke kunde hindre min flugt. Jeg
red hele dagen, saa fort hesten kunde springe. Om
kvelden steg jeg av, tjoret hesten ved en palme, og
la mig til ro. Næste morgen satte jeg avsted igjen,
og saaledes holdt jeg det gaaende en hel uke.
Den ottende dag naadde jeg havet, og fandt en
flok hvite mænd, som sanket pepper. Dem fortalte
jeg mine eventyr, og ae var straks villige til at hjælpe
mig. Da de hadde høstet saa meget pepper som de
vilde ha, og ladd fartøierne, drog de til sit hjem, og
jeg fulgte med dem. Jeg fik tale med deres konge,
en ung, meget venlig mand, som gav mig fem pun
ger med guldstykker, saa jeg hadde nok til mat og
klær for lang tid. Til gjengjæld lærte jeg kongen at
bruke sadel og stigbøile, naar han red; disse ting var

48
ukjendt

der
folk

til

det

i landet;

at

sa

dem

godt

Ale
jeg

i ale
vaker

mine
det

eftr

vist
til
mit

Sa
var

det

min

sørgeklæ

pa
være
være

til

med

og
sa

liv!"

sa:
gen?

ven,

u

Og

nu

tilands
med

ham,

var

og

dø.

det

døsbergt,

og

derft

mig
i sit

hodet
gik

strak
i landet,

til

konge.
de
lov.

fremd,

og
som

sit

hylet
ansigt

over

og

den

spurte
lyde
lo

og

svarte:

grat

nyhet,

ham
mate

Konge

til

kone

ulykeig

pa
et

Jeg

ogsa
rædsome

foræd

ut

min

gravhælin,

sig

rent

kone
mig

av
Den

kaste
blev

nar
de

store

der
levnd

mand,

liket

levnd."

kape,

mand

jorde

„føre

i den

alt

i sin
Jeg
såart.

ned

sluker

imor

en
sig

en
han,

og

dø

nar
la

først

seiv

dyp

dig
mig

ma

at

mate

sænker

skjæne

jeg

kone
sa

at
~Fred

pa

mig,

same

tok

mulig

ma

at

hans

~imorgen,"

om

i sorgen.

ike
han

mate

nabo,
Jeg

sørgmodi

du

fortake

døe,

sa

min

for
Ala

han

vet

nyte

jeg

døe.

hjælp

n Gid
sa

at

til
og

ham,

og

jeg.

Da

~Kjære

kone

til

trøs

dig!"

langt

jeg

fore
om

syk

gik

noge

længte
mig

at

blev

mig

ham

dag

ven,

en
nu

det.

en

gode

sig
det

tilbake,

pa

hos

likev
sate

vend

ind

hændte

som

at

liv

at

brodate,
hade

men
og

leight
sæte

mig

sin
Jeg

sandt,

for
arbeid

hovedstan,

ha

kone.

og

mig

i
vilde

mig

ham.

mit

mænd

Bagd,

første

til
pa

Konge
til

av

kom

gav

likte

gave

megt

rikest

pike,

fødeby

skulde

et

de
og

er

min

og

ale.

snild

stor

sa

fristunde,
og

godt,

og

av
av

handverks
Konge

en

sadler
tjen

en
agte

noge
tegni.

fik

ha

jeg

blev
og

fik
min

ater

nu
og

æret

den

jeg

vilde

dem,

jeg

eftr

at

folk
fa

at

men

gjøre

og

om
den

ale

folk
harde

~Ja

vist

49
maa de det, ifald de har egtet en kone i mit rike, og
hun dør. Jeg maa seiv bøie mig for denne lov."
Jeg gik bort, dypt oprørt og fuld av sorg og rædsel,
og min længsel efter at komme bort fra dette vilde
folkefærd blev endnu sterkere end før. Det værste
var, at min kone kort efter blev alvorlig syk; alt
mulig blev gjort for at holde hende i live, men det
nyttet ikke. Faa dage efter laa hun lik.
Jeg var rent ør og magtløs av sorg og gru ved'
den tanke: imorgen blir du levende jordet. Jeg
vaaget ikke at fly; ti kongens livvakt omgav huset;
det skulde være en ære som vistes mig. Efter en
rædsom nat hørte jeg likvognen komme og stanse ved
min dør. Min kones lik blev sat paa vognen, og jeg
maatte feige efter; livvakter) gik fore, kongen og hele
hirden drog bakefter. Efter en times gang naadde
vi toppen av dødsberget; en falddør blev aapnet, og
dødens avgrund aapnet sit gap. Jeg faldt i uvet, og
da jeg vaagnet, var min kone alt sænket ned i dypet,
og graverne tok nu fat paa mig; men jeg slet mig
løs, kastet mig for kongens føtter og bad for mit liv.
Den gode konge var rørt til taarer, men sa at han
ikke med sin bedste vilje kunde avvende'min skjæbne.
Jeg blev atter grepet, og mistet nu for en stund sans
og samling. Da jeg vaagnet, merket jeg til min ræd
sel at jeg var i gravhvælvingen. Jeg kjendte en gna
gende sult; med haanden støtte jeg til noget; det var
et brød, som var sænket ned med mig. En krukke
med vand fandt jeg ogsaa, og fik saaledes slagget
min sult og min tørst for en stund. Men jeg skjønte
at jeg ikke kunde holde ut længe paa dette grufulde
sted. Lugten her var fæl, og en strime av dagslyset,

50
som kom ind gjennem en smal revne i fjeldet, viste
mig min gruelige stilling, mellem benrader og grinende
dødningehoder, rotter og ormer og andet utøi, som aat
paa likene. De tok ogsaa til at krype opover mig;
jeg maatte verge mig mot dem og dræpte en hel del
av dem. Midt i al denne raaddenskap saa jeg guld
og ædelstener blinke ; thi folkene i delte land pynter
sine døde med den fineste stas de har. For mig
hadde denne rigdofn intet værd; jeg vilde gjerne byttet
den bort mot et eneste stykke brød; for jeg blev
snart atter plaget av sult. Den sidste strime av lys
blev borte, og det blev sort nat omkring. Jeg stod
støttet op til væggen, og prøvde, saa godt jeg kunde,
at holde rotterne og ormene fra mig.
Jeg vet ikke hvor længe jeg hadde holdt ut i
denne tilstand, da jeg hørte no,-et rusle og puste et
stykke borte fra mig. Jeg tok mod til mig og gik
efter lyden; men da blev det atter stilt. Og saaledes
flere ganger. Lyden lod til at komme fra et dyr, som
drog sig unda, saa snart jeg nærmet mig. Jeg blev
nu ivrigere til at følge efter, hver gang jeg hørte den
tuslende lyd, og om en stund saa jeg et blankt skin.
Jeg tænkte mig at dette maatte være en utgang; lys
ningen blev sterkere og sterkere, og endelig kom jeg
til aapningen, for ut — og blev rent ør av glæde:
jeg var paa en strand, den blaa himmel var over mig,
og det aapne hav midt imot mig! Den friske havluft
virket saa sterkt paa mig at jeg for en stund mistet
samlingen. Da jeg atter kom til mig seiv, dansetjeg
først omkring, rent vild av glæde; derefter kastet jeg
mig paa knæ og takket Alla, som paa en saa vidun
derlig maate hadde frelst mig fra en rædsom død.

51
Ute paa havet fik jeg øie paa flere fartøier under seil.
Det nærmeste var nær nok til at mit rop kunde
høres. En baat blev sat ut og hentet mig ombord.
Skibet skulde til en persisk havn, og derfrå vendte
jeg tilbake til mit hjem i Bagdad. Hadde jeg ingen
rigdom vundet paa denne færd, saa var jeg likevel
rik nok i forveien, og jeg levde nu i nogen tid rolig
paa mine landgods." Her endte Sindbad sin fortæl
ling, og bød sine venner og Jussuf komme igjen
næ,ste dag. Sjaueren fik atter hundrede guldstykker,
og gik fornøiet hjem.
Næste dag, efter maaltidet, fortake Sindbad om
sin fjerde reise. ~De grufulde eventyr jeg hadde op
levet paa min sidste færd, tapte efterhvert sin skræm
mende virkning, og min gamle reiselyst fik atter magt
over mig. Jeg maatte ut igjen; det nyttet ikke at
mine venner prøvde at holde mig tilbake. Men for
at være min egen herre under hele færden, kjøpte jeg
mig et skib; saa kunde jeg seile hvor jeg vilde. Jeg
kjøpte varer og ladde skibet, hyret mandskap, og fik
en bra og klok sjømand til at føre skuten, og med
flere kjøbmænd i mit følge drog jeg avsted. Færden
gik længe godt; men saa kom vi til en übygget ø, og
her gjorde mine medreisende en styg strek, som førte
os alle i ulykke, øen var ingen anden end Rok øen,
og et av kjæmpetuglens egg laa just i sanden. Det
var saa vidt utklækket at vi hørte ungen pikke for
at komme ut. Mine reisefeller for nu løs paa egget
med sine økser, drog ungen helt ut, dræpte den, og
holdt alt paa at steke den, da jeg fik øie paa to sorte
flekker i synsranden. De nærmet sig med hast; jeg
saa snart at det var de gamle rok-fuglene, og skyndte

52
paa mine kamerater, saa vi kunde faa berget os om
bord. Men det var for sent. De gamle (uglene, som
hadde fundet egget knust og ungen dræpt, satte i
rasende skrik, og fløi hastig bort. Jeg tænkte alt vi
var sluppet vel fra det; men saa kom kjæmpefuglene
tilbake, hver med et stort bergstykke i klørne, — steg
høit mot skyerne og svævde bent over os. Nu lot
den ene fugl sin sten falde, for at knuse vort skib:
men rormanden fik vendt skuten; bergstykket faldt
ned ved siden av os og aapnet en åvgrund i havet,
saa vi et øieblik kunde se bunden. Den andre rok
lot sit bergstykke falde straks efter, og det knuste
skibet med et gruelig brag; stykkeme drev rundt om
kring, og hvert menneske ombord blev slaat ihjel eller
druknet, saa nær som jeg, som hadde staat alene i
fremstavnen.
Da jeg hadde kavet en stand i vandet, fik jeg
fat paa en skibsplanke, og svømmet av alle kræfter ind
mot en brat strandside som jeg længe hadde lagt
merke til. Dødstræt kom jeg i land og maatte ligge
en lang stund og hvile mig paa stranden. Da jeg
atter kunde røre paa mig og gaa omkring, saa jeg
at den 0 jeg var strandet paa var et rent paradis,
med græs og blomster, palmer og de herligste frugl
trær. En bæk sildret under løvet, sommerfugler svævde
frem og tilbake, og luften gjeniød av den vakreste
fuglesang. Jeg spiste vindruer og anden frugt, og om
kvelden, da jeg hadde gaat mig trær, la jeg mig til
at sove i græsset.
Da jeg vaagnet næste morgen, tok jeg mig et
bad i bækken og gik længer ind over øen. Med én
gang fik jeg se en gammel mand sitte ved kanten av

53
bækken; han saa rent ussel og hjælpeløs ut, og gjorde
tegn til mig at jeg skulde bære ham over bækken,
saa han kunde faa sig noget av al den frugt som
vokste paa den andre siden. Jeg rik ham op paa
ryggen; men da satte han i en fæl latter, og klemte
mig slik, med arrrier og ben, saa jeg ikke kunde
komme løs igjen. ~Nu skal du bære mig, hvor jeg
lyster!" ropte han. Jeg slet og rev, for at faa ham
av mig; men da hamret han mig paa skallen med
sipe haarde knokkelhænder, saa jeg trodde han skulde
slaat mig ihjel, og da jeg siden prøvde at klore og
bite ham i lægger og knær, spændte han mig med
hælene i rhaven, saa jeg faldt overende. Da jeg atter
kom noget til kræfter, jaget han mig op igjen, og
jeg maatte gaa og bære paa dette utysket hele dagen;
det var knapt nok jeg fik revet til mig en og anden
frugt at læske mig paa. Om kvelden maatte jeg
bære ham til hans hus, som ikke var andet end en
løvhytte. Her la vi os ned, men endda slåp han mig
ikke. Endog i søvne maatte jeg bære min byrde.
Næste dag gik det paa samme maaten; han
vækket mig med spark og slag, og jeg maatte trave
om med ham paa ryggen. Saaledes holdt han paa
at plage mig i fire uker.
Da fandt jeg paa at perse
druesaft i et kar, som jeg laget av et modent og tørt
flaskegræskar Gamlingen var nyfiken og lot mig
gjøre dette; for han hadde nok lyst at se hvad dette
skulde bli til.
Jeg satte karet i solen for at la
saften æse. Et par dage efter hadde æsingen gjort
saften til den kosteligste vin. Jeg dråk av den, kjendte
mig meget oplivet og danset og 10, endda jeg bar det
gamle utysket paa ryggen. Da han skjønte at det

54
var

driken
fra

som

mig,

han

karet

og

som

sa

en

fæle

han
jeg
stor

sten

skyndte
et
for

mig

bort

vilde

kunde

langt

borte;

skib
bat

og
sat

sjøfolken

ut,
om

da

de

nu

priste

hørte

de
mig

at

min
sig.

Jeg

for

var

fulgte

at

gjort

og

bad
kjendt

møte

ham;

end

strak

nu

jeg

De

ræde

hade

gjerni,

med
kans

jeg

En

og

ombrd.

var

vak
øen.

vand,

med

og

jeg
stor,

ved

friskt

mig

øen

jeg
fartøie

tæ

hent

ta

pa

vaker;
et

anker

at

at

gamline

sa
kom

kaste

for

stang
seilr:

Fler

endlig

pa

ham,

vilge

med

tok

høi
eftr

alen.

men

seilnd,
blev

en
utki

aldrig

lev

pa
jeg
Derft

reist
godt
var

at

ned
nok,

ham.

strande,
øen

ut

ham,

ham
længe

pa

holdt

om

holde

var

kert

til
og

jeg,

ike
sa

til

skibet

til

at

ta

en

afri

sjøtad.
Da

en

jeg

hade

sagt

kjøbmand,

som

gav

mig
mils

en
vei

den

er

fuld

av

kosnøter
sa,

kom

farvel,
kjendt

og
byen,

av
Kast

kaptein
jeg

sæk

ut

apektr.
den

ned

at
pa

kaste

hodet

pa

med
skjønte

slaknet

mig

knuste

nødteg

ben

galent

synge,
eftr

og
pint

et

at

stund

mig,
nu

og

jeg

med

av

hade

klapet

som

til

og

at
rent

Han
sig

en

arme

ham
Han

en

jeg

godt
nu

løs.
sig

karet

sa
blev

bar

han

og

riste

skrue
og

da

søvntug,

marken.

du

en
gav

han

den
Han

lo
og

blev
fik

til

siger,
blidt,

uglema,

tok

likte

drape.

Tilsut

sit

lystig,

og

sidte

inderlg

mensk.

sa

vine,

til

fik,

mig

mig

pa

tøme
ør,

gjorde

smakte

sa:

kostræ,

du

og

i mængdevis."
til kostræne

op

der
og

sa

mængde

dem,
gjorde

halv

derbot;
en

til
Jeg

en

ser

levr

i træne

Han

ga

skogen

til

før.

ven,

den

jeg

fra

„Kjære

til
sten

gik

noget

sa

far

apektrn

som
klyve

man

55
op og ned. Jeg kastet sten op imot dem, men naadde
knapt halvveis op med med mine kast. Men ape
katterne blev sinte, skrek og satte op de fæleste fjæs,
og saa skulde de dænge mig med kokosnøtter. Jeg
lot dem kaste, saa meget de lystet, og da alt igjen
blev fredelig, fyldte jeg sækken med nøtter og bar
dem til min ven kjøbmanden, som gav mig baade tak
og penger for dem. Nu holdt jeg paa et fjerdingaar
at samle kokosnøtter og penger; saa leiet jeg et skib,
ladde det med nøtter, og gav mig paa hjemveien;
efterhvert som jeg drog fra by til by, fik jeg solgt
nøtterne, og kjøpte pepper, perler og andre dyre ting
isteden; dem solgte jeg i Balsora, og kom til mit
hjem i Bagdad meget rikere end jeg hadde forladt
det. Jeg gjorde nu hvad jeg kunde for at reiselysten
ikke skulde faa magt over mig igjen; men tilslut blev
den for sterk. Imorgen gode venner, skal jeg for
tælle om min femte reise." — Jussuf fik atter hundrede
guldstykker. Efter maaltidet næste dag tok Sindbad
fat igjen.
~Denne gang drog jeg først med en karavane
gjennem Persien og Indien, handlet godt, og hadde
mange penger med mig, da jeg i en indisk sjøhavn
gik ombord paa et godt og sterkt skib med mine
varer og rigdommer. Men denne gang hadde skibet
en ukyndig fører. Vi drev i flere uker om paa det
aapne hav, og kapteinen visste hverken ut eller ind.
En sterk strømning førte os avsted med større og
større hast, og tilslut saa vi et stort fjeldland stige
op av havet. En times tid efter støtte skibet mot et
skjær, og fik et stort hui i bunden, saa vandet strømmet
ind i det nederste skibsrum. En lykke var det at vi var

56
saa nær stranden, at vi i baater kunde berge os seiv
i land og faa det meste av vore fødevarer og vort
gods med os i baatene. før skibet blev knust av bøl
gerne. Men vor stilling var likevel meget sørgelig.
Stranden strakte sig langs en høi bergvæg, som var
saa brat at det ikke var at tænke paa at komme
over den. Det var et underlig sted: en mængde ben
grinder av mennesker varslet os paa den urryggelig
ste maate om hvad vi kunde vente os; men vi fandt
ogsaa store stykker av rav i mængde, og fjeldvæggen
var rik paa ædeJstener, som sat saa løst at vi let
kunde ta dem ut; andre, som veritelig var løsnet av
havet, laa likesom smaasten langs foten av bergvæg
gen. Men hvad kunde al denne rigdom nytte os,
naar vi maatte bli paa denne øde strand? Ethvert
skib som drev i land her blev av den gruelige strøm
hindret iat komme bort igjen. Vi hadde ikke andet
at gjere end at dele vore fødevarer mellem hverandre
og gjøre os rede til at dø, naar de var til ende. Vi
sparte paa dem, det bedste vi kunde; men da en tid
var gaat. døde den ene efter den anden av mine kame
rater og blev jordet av de overlevende med sorg og
taarer; tilslut*var jeg den eneste som var i live. Jeg
hadde endda en liten rest av mat igjen, og holdt det
gaaende nogen dage efter mine ulykkesfællers død.
Da mente jeg det var paa tide at grave min egen
grav. og gik bort. i mine sørgeiige tanker. til kanten
av en elv, som randt der hvor strandsiden aapnet sig til
en slette. Denne elv var intet vanligt vasdrag, men kom
op av jorden. som en kilde, og løp ikke ut i havet, men
veltet sine bølger gjennem et stort hui i bergvæggen ;
der blev den borte i en mørk huie.

57
Som jeg nu stod der og saa ned i det strømmende
vand, tænkte paa'min sørgelige tilstand, og bandet min
usalige reiselyst som hadde ført mig i denne ulykke,
kom jeg til at tænke paa om ikke denne elv kunde
bli mig en utvei til frelse Ifald jeg bygget mig en
sterk ilaate og lot mig drive med elven gjennem det
sorte hui, hvor bar det saa avsted? Kanhænde kom
jeg da til at drukne ensteds derinde i mørket. Men
det kunde vel ikke være en haardere død end at pines
langsomt ihjel av sult. Og var det ikke tænkelig,
at' denne elven kunde føre mig frem i dagen ensteds,
til et andet strøk, hvor jeg slåp at dø av sult. ~Det
er da værdt at friste," sa jeg høit til mig seiv; ~jeg
vil i Guds navn prøve den eneste utvei som staar
mig aapen." Jeg tok straks fat, sanket sammen en
del rester af vort skib; meget av det gods vi hadde
ført iland kom mig nu til nytte, og før kveld hadde
jeg tømret sammen en passelig stor og meget sterk
flaate. For det tilfælde at vaagestykket gaar godt,
kan det være bra at ha noget med av al den rigdom
her findes, tænkte jeg, og saa samlet jeg en mær.gde
rav og ædelstener i en sæk, tilsammen en umaadelig
rigdom, og bandt den fast paa flaaten. Saa tok jeg
den rest av matvarer jeg endda hadde igjen, grep
en aare og skjøt flaaien ut i vandet. Jeg var nu i
bølgernes vold og stævnet henimot det sorte hui i
fjeldvæggen.
Da jeg var kommet et stykke ind i fjeldet, blev
alt mørk nat omkring mig, og ingen anden lyd var
at høre end susen av vandet. Hulen var stundom
saa lav, at jeg maatte lute mig ned for ikke at støte
hodet mot taket i hvælvingen. Saaledes gik det nu i

58
lang, lang tid. Nogen tidsregning kunde jeg ikke
føre; men jeg tror visst, det var i flere dage, jeg saa
ledes blev ved at drive i natsort mørke. Jeg sparte
saa meget som mulig paa min reisekost; men tilslut
eide jeg ikke en brødbete igjen og var saa medtat av
sult, at jeg maatte lægge mig ned paa flaaten, saa
lang jeg var, — og saa faldt jeg i uvet. Hvor længe
jeg laa saaledes, vet jeg ikke; men da jeg vaagnet
op igjen, laa jeg ved kanten av en elv, rnellem græs
og busker, og over mig hadde jeg den blaa himmel.
End flok godlyndte sorte mennesker holdt paa at
stelle med mig; de hadde vakt mig av svimen. Jeg
reiste mig, saa forundret omkring, og takket hjertelig
dem som hadde hjulpet mig. De skjønte ikke mit
maal, men viste ved miner og lader sit venlige sinde
lag. Jeg var saa lykkelig over min frelse, at jeg
maatte prise Alias naade og sa nogen arabiske vers
til hans lov. En av de sorte forstod dette, for han
kunde arabisk, og han fortake mig nu hvorledes de
hadde fundet mig. «Imorges da vi gik til vort van
lige markarbeide, saa vi dit fartøi drive her paa elven
som kommer frem av det store fjeldet; vi sprang ut i
vandet og drog flaaten ind til kanten. Saa bar vi
dig i land, og vi fik liv i dig igjen, og din eiendom
har du her, hel og urørt." Jeg bad nu de gode men
nesker gi mig noget at stille min sult paa; det fik
jeg ogsaa, og aldrig har noget maaltid mat smakt
mig bedre end det jeg nød denne morgen. Paa de
venlige menneskers bøn fortake jeg nu alt som var
hændt mig De undret sig høilig over. det de nu fik
høre, og ropte: «Dette maa du fortælle kongen! Kom
og følg med os til kongen !" Et par av dem løp efter

59
hester til mig seiv og mit gods, og saa drog vi alle
avsted til hovedstaden S e r e n d i b, og bent til kongs
gaarden. Gjennem flere fine rum blev jeg nu ført til
kongen, som rakte mig haanden og svarte venlig paa
min arabiske hilsen. Han bød mig fortælle hvorledes
jeg var kommet til hans land, og var saa naadig at
gi mig plads ved siden av sig. Jeg sa nu hvem jeg
var, og hvor jeg var fra, og forlalte ham de merke
ligste av mine mange hændelser, og kongen likte min
fortælling saa godt at han lot den opskrive og gjemme
i rjkets brevsamling. Da han fik se mine ædelstener
og andre rigdommer, undret han sig ikke mindre over
dem end over min fortælling. Jeg bad ham motta dem
som gave, til gjengæld for al sin godhet og venlighet,
men det vilde han ikke. Tvertimot øket han min rig
dom med en stor kongelig gave, og bød at jeg dag
lig skulde komme til ham og fortælle mere. Jeg levde
nu en lang og lykkelig tid der i kongsgaarden; men
tilslut fik jeg slik længsel efter min fødeby, at jeg
bad kongen om at la mig faa reise. Det var han
straks villig til, og gav mig et brev og store gåver
med til de troendes herre i Bagdad, kalifen Harun al
Raschid. Alt mit gods blev nu læsset paa kameler og
ført ned til strandsiden; her laa et stort skib færdig,
som skulde føre mig til Balsora. Kongen av Serendib
omfavnet mig som en bror, da vi skiltes, begge med
tungt hjerte og med taarer i øinene.
Om hjemfærden er ikke andet at sige end at jeg
kom godt og vel frem til Bagdad, og da jeg hadde
hvilt mig ut et par dage, drog jeg straks, fulgt av
en flok træller, med brev og gåver til kalifens slot.
Harun al Raschid læste brevet fra kongen i Serendib,

60
og lot alle gaverne lægge frem paa et bord; mellem
disse var ædelstener, perler og rav fra mig seiv, og
et teppe som ikke saa videre merkelig ut. men som
likevel hadde den egenskap, at enhver som sov paa
det om natten, var trygget mot al slags sygdom. Ka
lifen blev meget glad. viste mig den største venlighet
og lot en stor gave sende til mit hjem. Nu hadde
jeg sat mig fore at leve resten av mine dage i stilhet".
Her endte Sindbad fortællingen om sin femte
reise og lovet næste dag at fortælle om den sjette og
sidste Det gjorde han ogsaa, som vanlig efter maal
tidet, og hans fortælling lød saaledes: , ; Nu vilde jeg,
som før sagt, holde mig i ro, og naar reisehugen for
i mig igjen, stred jeg imot, det bedste jeg kunde.
Jeg var jo ikke ung længer og hadde ikke kræfter
til at taale saa meget som før. Men det viste sig,
at jeg i dette stykke ikke var herre over min egen
skjæbne. En dag kom storveziren Giafar, kalifens
øverste raadgiyer, ind til mig og bød mig komme op
paa slottet; kalifen vilde tale med mig. Da jeg. var
stedt for hans aasyn, tok de troendes herre saaledes
til orde: „ Kjære Sindbad, jeg vil bede dig om en
tjeneste. Du har hat gåver med til mig fra kongen
i Serendib. Jeg maa, som du vel kan skjønne, gjen
gjælde disse gåver og svare paa kongens venlige brev.
Nu vil jeg sende dig som bud til Serendib, og jeg
har alt latt et skib gjøre færdig til dig i Balsora."
Ved denne tale av kalifen blev jeg meget ilde tilmode,
og bad de troendes herre vise mig den naade at frita
mig for et erende som jeg nu kjendte mig litet skikket
til, og saa fortake jeg ham om de mange, ulykker
jeg hadde fristet paa mine tidligere færder. Men ka

61
lifen blev likevel ved sit; ingen kunde gjøre dette saa
godt som jeg, mente han; mig kjendte kongen fra
før, og jeg skulde faa et godt skib, paalidelig mand
skap og rikelig utredsel med reisepenger og alt andet
som trængtes. Jeg maatte da til, saa liten lyst jeg
hadde. Næste dag fik jeg brev og penger av kalifen,
og i slotsgaarden stod en hel flok med kameler og
tjenere, som skulde føre mig med mit reisegods og
kalifens gåver ned til havnen ved Balsora. Det var
med tungt hjerte jeg denne gang vendte Bagdad ryg
gen; for jeg var ræd for at jeg aldrig mer fik se min
hjemby. Da ladningen var ført ombord, satte vi stævne
mot Serendib. Reisen dit gik meget lettere end vi
hadde ventet, og vi naadde frem uten uheld. Kongen
blev meget glad ved at se mig igjen, og endda gla
dere blev han, da han læste kalifens brev og tok de
rike gåver i øiesyn Mit ophold i Serendib gjorde jeg
denne gang saa kort som mulig; thi jeg brændte efter
at komme hjem igjen. Ogsaa nu fik jeg et brev med til
kalifen, og da jeg tok farvel med kongen, gav han
mig en gild stasklædning og andre rike gåver. Samme
kveld var jeg alt ombord, og vi satte seil til. Vinden
var god, og reisen saa ut til at gaa godt; men just
som jeg hadde det bedste haab om at komme hjem
snart, var ulykken ute. En morgen ropte utkiks
manden: ~En seiler i vest!" Kapteinen fik kikkerten
frem og lot til at. bli rent forfærd et. Han varslet os
om at vi maatte gjøre os færdige til at verge os; for
dette var visst et sjørøverskib. Det viste sig ogsaa at
han hadde ret. Det var rigtig en skarpseiler, og den
saa ut til at gjøre jagt paa os, Da en time var gaat,
for et blodrødt flag op i fortoppen paa den fremmede

62
skute, og den var nu saa nær, at vi hørte kapteinen
skrike gjennem roperen at vi skulde stryke flag og
overgi os. Men vor fører var en modig mand; han
ropte tilbake at røveren fik komme og stryke det seiv.
Røverskibet la nu tæt ind til os: hele dækket yrde av
væbnede mænd, med vilde skjegge-fjæs og blanke
sabler; de sprang straks i store flokker over paa vort
skib, og saa var striden i fuld gang. Vor kaptein
slog om sig som en løve, og jeg holdt mig ved siden
av ham og hjalp ham, det bedste jeg kunde. Men
sjørøverne var tre ganger saa mange i tal som vi,
vore kræfter tok av, og sved og blod randt av os.
Da ropte vor kaptein hele vort mandskab sammen i
en tæt flok, og med vore sidste kræfter satte vi ind
paa røverne, som mistet mange folk under denne
rasende paagang, og de holdt paa at vike. Men da
var vor djerve kaptein saa uheldig at glide paa det
blodige dæk; i faldet blev han tat til fange, og det
lyktes røverne at føre ham over paa sit skib Da
mistet vi andre modet, kastet vaabnene fra os og lot
os binde. Under vilde seiersskrik gjorde røverne sig
nu til herrer over vort fartøi, kastet de døde overbord,
skyllet dækket og drog avsted med begge skibene.
Av de seks og femti mand paa vort fartøi var nu
bare seksten i live.
Vi ventet nu at røverne skulde dræpe os; men
det gjorde de ikke. De plyndret os for alt vort eie,
drog til en afrikansk havn og solgte os der som
træler. Jeg blev kjøpt av en handelsmand, som gav
mig klær og sørget taalig godt for mig, og da jeg
var kommet tii kræfter, spurte han om jeg kunde
noget haandverk. Jeg svarte da at jeg var vel vant

63
med at skyte med bue. Saa gav han mig bue og
piler, steg sammen med mig op paa en elefant, og
fulgte med mig ut til en skog som laa et stykke
utenfor byen. Her stanset han paa en aapen grøn
plads; paa dette sted, sa han, pleide de vilde elelan
ter ofte at komme sammen. ~Du skal stige op iet
av trærne her, passe paa naar de kommer, og prøve
at skyte nogen av dem." Saa gav han mig niste,
lot mig stige op i et høit træ, og drog seiv hjem
igjen paa sin tamme elefant. Jeg blev sittende i
trreet resten av dagen og hele natten, uten at nogen
elefant lot sig se. Men ut paa morgensiden hørte jeg
tunge drøn, og en hel flok av de svære dyr kom
trampende. De stanset paa pladsen, i nærheten av
mit træ. Det var visst hundrede stykker. Jeg spændte
buen og skjøt gang paa gang. Det var let nok at
træffe dem; men de blev bare saaret. Endelig faldt
en elefant til jorden; jeg hadde truffet den i øiet, saa
pilen var naad ind i hjernen. Da de andre dyr saa
kameraten falde, satte de avsted i vildt trav og blev
borte i skogen. Jeg steg ned og skyndte mig til
byen, for at fortælle min herre om mit mesterskud.
Han blev meget glad, lot mig faa et herlig maaltid,
og red saa paa sin tamme elefant sammen med mig
ut til skogen. Der grov vi det dræpte dyr ned i
jorden. Naar det siden var raadnet, vilde han bryte
ut tænderne; for de er, som vel nok kjendt, en dyr
handelsvare. Jeg skjøt siden hver dag en elefant fra
mit træ, og dette holdt jeg gaaende næsten to maane
der. Men det endte med at jeg fik en god støk.
Som jeg var vant, sat jeg en morgen i træet og
holdt mig færdig.
Da saa jeg elefantene komme

64
trampende, denne gang i utallig mængde. De slog
om sig med snablerne, ristet paa ørerne og burte fælt,
som de var rigtig olme. Jeg skjønte det gjaldt mig,
og at de vilde ta hevn, og jeg skalv, der jeg sat i
træet, saa jeg knapt kunde holde mig fast. I denne
angst mistet jeg buen; den faldt ned paa marken,
og det var min lykke; for hadde jeg nu saaret noget
dyr, hadde de gjort ende paa mig. Men da de skjønte
jeg var vaabenløs, blev de spakere, ståk hoderne
sammen og hoidt aabenbart raad om hvad de skulde
gjøre med den leie fyren deroppe i træet. Da de
hadde staat en stund og duppet med hoderne og
knurret, gik den største av dem bort til mit træ,
slængte snabelen om leggen paa det, og siet roten
med et eneste ryk op av jorden. Træet faldt over
ende, og jeg blev liggende paa marken. Nu var det
ute med mig, tænkte jeg. Men da hændte det noget
merkelig. Elefanten som hadde revet træet overende,
løftet mig med snabelen op paa sin ryg og travet saa
avsted med mig. Hele flokken fulgte efter; det var
en tramping, saa marken disset. Jeg visste ikke
hvad jeg skulde tro om denne reisen; men da den
hadde vart en stund, kom vi til en aapen plads inde
i vildskogen, med høie gamle trær og tætte busker
omkring paa alle kanter. Fører-elefanten stanset, og
de andre med. Saa løftet den mig ned paa marken,
som her var opfyldt med ben og elefanttænder i hau
ger, pekte med snabelen paa elfenbensdungerne og
holdt den derefter op i veiret, likesom for at true og
advare mig. Én liten stund efter satte hele flokken
atter avsted og lot mig staa alene. Jeg skjønte nu
at denne enslige rydning var elefanternes likfærds

65
plads, og at de nu frivillig, for at slippe at bli dræpt,
tilbad mig den rigdom som ellers kunde kostet deres
liv. Her var i aarrækker hopet sammen tænder til
et værd av flere millioner guldstykker. Jeg tænkte
straks paa min herre og skyndte mig til byen for at
fortælle ham om mit fund. Han blev saa glad at
han straks gav mig friheten, og svor paa at jeg
skulde faa halvdelen av den fundne rigdom. Denne
mængde elfenben førte vi i de nærmeste dage hjem
paa en lang række elefanter. Jeg solgte min part og
fik, seks millioner guldstykker for den. Saa rik hadde
jeg aldrig været før. Jeg kjøpte nu et skib og førte
flere tander med guld ombord. Saa tok jeg farvel
med kjøbmanden og satte op seil. Efter en langsom,
men forresten lykkelig færd nåadde jeg frem til Bal
sora, og leiet der kameler til at føre mit gods op til
Bagdad. Da jeg hadde gjemt og trygget min rigdom,
gik jeg til kalifen, gav ham brevet fra kongen i
Serendib og fortake ham om min reise. Han har
altid siden været mig en naadig herre og en god ven.
Nu gjar jeg ingen sjafærder mer, men vil holde mig
rolig her hjemme den tid jeg har igjen at leve."
Saaledes endte Sindbad sin fortælling, og derefter
spurte han sin sidemand, sjaueren Jussuf: ~Sig mig
nu, min ven, misunder du mig endnu min rigdom?"
Til svar kastet Jussuf sig ned for Sindbads føtter og
kysset hans haand. ~Nei, herre!" ropte han, «du har
i sandhet fortjent din lykke ved al den nød og møie
du har fristet. Gid Alla maa øke dine dages tal og
signe din alderdom!" Dermed vilde arbeidsmanden
takke for sig og gaa bort; men Sindbad bad ham
blive. M Jeg vet nu," sa han, «at du har et godt og
trofast hjerte. Jeg har læst sorg i dit aasyn, naar
du hørte om al den fare og nød jeg har været i, og
Folkeeventyr fra mange lande

3

66
set din glæde, hver gang jeg fortalte om min lykke.
Siden du har tat saa inderlig del i min skjæbne, har
jeg faat dig kjær, og for at vise dig at jeg ogsaa til
gjengjæld har medynk med dig i dine sorger, saa
tilbyder jeg dig nu at bo i mit hus med dine børn. De
skal ha det her som de var mine egne, og du skal
være min ven og bror." Jussuf kunde i førstningen
ikke fatte denne lykke; men da han skjønte det var
Sindbads fulde alvor at ta ham og hans børn til sig
og sørge for dern, blev han saa glad at han graat
av glæde og omfavnet sin velgjører med mange tak
somme ord. Samme dag flyttet Jussuf og hans børn
til Sindbads hus, og der levde de siden alle sine
dage. Sindbad kjendte sig i sit hjerte rikt lønnet for
denne gode og menneskekjærlige gjerning. Jussuf
var en bra mand, som skjønte paa sin uventede lykke
og var sin velgjører til megen glæde, og Sindbad
blev barn igjen med de smaa børn, og hans største
moro var at sitte og fortælle dem om sine eventyr
lige færder.
Her ender fortællingen om Sindbad Farmand.

