DEN SYVENDE FAR I HUSET

Der var engang en mand som var ude at færdes.
Saa kom han langt om længe til en stor og vakker gaard;
det var en herre gaard saa gild at den gjerne kunde
have været et lidet slot. Her skal det
bli godt at faa hvile ud," sa han ved sig selv, da
han kom indenfor grinden. Tæt ved stod en gammel
mand med graat håar og skjæg og hugg ved. God
kveld, far," sa færdesmanden ; kan jeg faa laant hus
i nat?"
Jeg er ikke far i huset," sa gamlingen; gaa ind
i kjøkkenet og snak til far min!"
Færdesmanden gik ind i kjøkkenet; der traf han
en mand som var endnu ældre, og han laa paa knæ
foran peisen og blaaste paa varmen.
God kveld, far, faar jeg laant hus i nat?" sa
færdesmanden
Jeg er ikke far i huset," sa den gamle; men gaa ind og snak til far min;
han sidder ved bordet i stuen."
Saa gik færdesmanden ind i stuen og snakked til den som sad ved bordet;
han var endda meget ældre end begge de andre to, og han sad og hakked
tænder, risted og skalv, og læste i en stor bog, næsten som et lidet barn.
God kveld, far, vil du laane mig hus i nat?" sa manden.
Jeg er ikke far i huset; men snak til far min, han som sidder i bænken,"
sa manden som sad ved bordet og hakked tænder og risted og skalv.
Saa gik færdesmanden til ham som sad i bænken, og han holdt paa og
skulde faa sig en pibe tobak; men han var saa sammenkrøben og risted
saaledes paa hænderne, at han næsten ikke kunde holde paa piben.
2

10

DEN SYVENDE FAR I HUSET

God kveld, far," sa færdesmanden igjen. Kan jeg faa laant hus i nat?"
Jeg er ikke far i huset," svarte den gamle sammenkrøbne kallen; men
snak til far min, som ligger i sengen."
Færdesmanden gik til sengen, og der laa en gammel, gammel kall, som det
ikke var noget andet levende at se paa end et par store øine.
God kveld, far, kan jeg faa laant hus i nat?" sa færdesmanden
Jeg er ikke far i huset; men snak til far min, som ligger i vuggen," sa
kallen med de store øinene.
Ja, færdesmanden gik til vuggen; der laa en ældgammel kall, saa sammen
krøben at han ikke var større end et spædbarn, og han kunde ikke skjønne
at der var liv, paa andet end at det laat i halsen paa ham imellem.
God kveld, far, kan jeg faa laant hus i nat?" sa manden.
Det varte længe før han fik svar, og endda længer før kallen blev færdig
med det; han sa, han som de andre, at han var ikke far i huset; men snak
til far min, han hænger i hornet paa væggen."
Færdesmanden glante op over væggene, og tilsidst fik han øie paa hornet
ogsaa; men da han saa efter ham som hang i det, var han ikke anderledes
at se end et fal, som havde lignelse af et menneskeansigt.
Da blev han saa fælen at han skreg høit: God kveld, far! Vil I laane
mig hus i nat?"
Det peb oppe i hornet som en liden talgtit, og det var ikke mer end saa
han kunde skjønne at det skulde være det samme som: Ja, barnet mit!"
Og nu kom der ind et bord som var dækket med de kosteligste retter
og med øl og med brændevin, og da han havde spist og drukket, kom der
ind en god seng med renkalvsfelder, og færdesmanden var nok saa glad,
fordi han langt om længe havde truffet den rette far i huset.

