Ulv kongesøn. 

(Dansk eventyr.)

Det

sin

var

enst

pike.
bad

Sa
datern

uro.

kjendt

Da
dem

en
dater

æske,

for
var
hel

og

det

andre

heltønd,
sa

det

vilde

sprængte

og

tøndesav

konge
lot

ike

døren.

det

slagte,

og

Konge
end
snild

og

ale.

Det

av

Det

var

konge

for,

han
fler

børn
vaker

pa

frie

hun
og

Sa

lave

badé

ike
men

stor,

pa

ike
var

skorte

i en

sa

op

hun

stand;
vred

blit
længer;

hade

egn

stor
ned

hverand.

slåa

og

klo.

hends

det

det

fjerding,

dyret

han

Før
at

i en
likesa

dyret

lot

datern,

bli.

det
fra

det

sterk

det

store

dronige

enst

hend

det

skindet

og
den

og

fø

var

av
de

kunde

var

dag

sa
sa

han
ham

Inge

sæte

og

ars

og
voldte

sa

ute,

hade

sate

det

konge

ar

i hodet,

sa

de

var

og
femtn

hans.
og

sate
lot

inde

som

vokset

ar
Da

have
en

var

stor
dyret

Sa

fjerding.

kløde

i haret
før,

hvor

var
æsken.

før
som

lus

se

da

det

dyr

at

i sin
var

det
hvad

slikt

ome,

fyldte

eftr
en

et

gik
hun

hun
set

en

konge
se

fandt

aret

konge
med;

og

hade
i

dag

evntyr.)

faste

nei

til
til
han,

dem

168
at nu skulde hun ha til mand ham som kunde
sige hvad dyr det skindet var av, som var slaat op
paa laavedøren. Men det var det ingen av frierne
som visste. Baade prinser og hertuger og ridders
mænd kom fra mange kanter av verden; men ingen
kunde gjette gaaden. Saa kom en dag en ulv lø
pende; han stanset ved skindet og snuste paa det.
Kongen var tilstede; han syntes ulven hadde saa
spotsk mine, og saa sa han: «Vet du hvad det er
for slags dyr?" — ~En konge holder ved ord?" sa
ulven. ~Det jeg har lovet, det holder jeg, enten det
er godt elier ondt," svarte kongen. ~Det samme gjør
jeg," sa ulven, ~og siden dette er et luseskind, saa hører
datteren din mig til. Idag otte dage kommer jeg og
henter hende, og faar jeg hende ikke med det gode,
saa ødelægger jeg dig og hele dit rike."
Den som nu ikke blev glad, det var kongen, og
dronningen blev-ikke gladere hun heller, da hun fik
høre at hendes eneste datter skulde gives bort til en
ulv. Men datteren trøstet dem, saa godt hun kunde:
«Dette er min skjæbne," sa hun; ~kongen maa holde
sit ord; ellers holder nok ulven sit."
Ottende dagen efter kom ulven for at hente
hende. Kongen vilde la spænde fore, saa datteren
kunde kjøre, der det nu bar avsted; men ulven sa
det gjordes ikke nødig; blev hun træt, skulde hun
nok faa ride. Saa sa hun farvel til sine foraldre og
fulgte med ulven. Da de hadde gaat et stykke, sa
han til hende: ~Sæt dig op paa ryggen min!" Det
gjorde hun, og saa løp han med hende langt, langt
ind i skogen, hun visste ikke hvor det bar avsted,
til han løp ind med hende paa et stort, gildt slot. Der

169
satte han hende ned, og sa til hende: ~Her er vort
hjem, alt her er mit, og alt mit er dit. Men én ting
maa du love mig: du maa aldrig tænde lys her paa
slottet, for da hænder det en stor ulykke." Saa viste
han hende om alle steder, baade ute og inde, og vak
kert og hyggelig var det, hvor hun kom. Et bord
stod dækket med mat og drikke, og en seng stod
ferdig, med de bløteste bolster og det hviteste lintøi.
Men det var ingen andre paa slottet, saavidt hun
kunde se, end ulven og hun seiv.
' Saaledes levde hun et helt aar. Hver morgen løp
ulven ut i skogen, og hver kveld kom han hjem.
Hun saa ham bare som en ulv; men hun visste at
om natten var han i menneskeskikkelse, og hun trodde
for visst at det var en fortrollet prins hun var gift
med. Inden aaret var omme, hadde hun født en liten
søn; men ham tok ulven og løp bort med, straks
efterat han var født.
Da hun hadde været to aar hjemmefra, spurte
ulven hende en morgen om hun ikke hadde lyst til
at se til sine forældre. Det skulde hun faa lov til;
han skulde da seiv føre hende dit, og hun kunde bli
hos forældrene i tre dage, saa skulde han seiv hente
hende igjen. Men hun maatte ingenting ta med sig
hjemmefra. Hun blev meget glad over dette tilbud
og takket ham for det. Saa lot han hende sætte sig
op paa ryggen hans, og han løp med hende like til
hendes fars slot Der blev det stor glæde over hende;
for de hadde trodd hun var død og borte. Hun for
talte alting, som det var: at hun hadde et gildt slot
at bo i og fuldt op av alting, og hendes mand ulven
var saa kjærlig og god mot hende, og han var bare

170
ulv om dagen, men menneske om natten. Hun hadde
aldrig set hvorledes han saa ut; for hun maatte ikke
tænde lys paa slottet.
Da' det led mot kvelden den tredje dag, vilde
hendes mor holde hende tilbake; men hun vilde ikke
bli hos forældrene længer; hun vilde hjem med ulven.
Da sa moren: ~Men du skulde da vite hvad det er
for en du er gift med. Ta med denne lille kniven,
og sæt den i sengekanten. Naar han gaar tilsengs,
kommer han til at rispe sig paa den, og sætter han
da i et skrik, saa er det et troll, men klager han
sig bare ved det, saa er det et rigtig menneske."
Denne prøve lot hun sig overtale til at gjøre, og hun
tok kniven med sig. Til den fastsatte tid møtte ulven
frem utenfor kongsgaarden, tok hende paa ryggen og
løp med hende til deres eget slot.
Dagen efter satte prinsessen den lille kniven i
kanten av sengen, saaledes at odden stod et litet
stykke op over bolstret; og da han gik tilsengs om
kvelden, saa kom han til at stikke sig paa den. Da
klaget han sig og sa: ~Nu kan jeg ikke tro dig
længer! Du har tat efter din mors raad og hat denne
kniven med dig hit." Prinsessen var glad .over at
hun fik vite det var et rigtig menneske og ikke noget
troll hun var gift med; men hun skammet sig, fordi
hun hadde gjort imot hans bud, endda han hadde
været saa god imot hende og frivillig ført hende hjem
til hendes forældre. Hun bad ham da om forladelse,
sa hvorfor hun hadde gjort det, og lovet at hun her
efter skulde være tro og lydig mot ham.
Morgenen efter, da ulven løp ut i skogen, haltet
han paa det høire bakbenet, og det blev han ved med

171
siden. Det var følgen av knivstikket. Da angret
prinsessen endda mer det hun hadde gjort. Og for
hver dag som gik, blev hun mer og mer glad i ulven,
som hun nu visste var et ulykkelig forhekset men
neske, og som altid var saa god og kjærlig mot
hende. Nogen tid efter fødte hun en liten datter;
men heller ikke dette barnet fik hun lov til at ha hos
sig; ulven løp bort med det samme dag.
Da saa igjen nogen tid var gaat, og det var fire
aar siden hun blev ulvens brud, saa spurte han hende
igfen om hun ikke hadde lyst til at se sine forældre.
Jo, det hadde hun sagtens, og saa lot han hende
sætte sig op paa ryggen hans og løp avsted med
hende. Da merket hun at han haltet hele veien, og
det gjorde hende saa ondt. Men det gik likevel ha
stig nok, og de var snart fremuie. Da de skulde
skilles utenfor slottet, sa ulven til hende: ~Bliv nu
her i tre dage, men ikke længer, og ta ikke efter din
mors raad, og ikke heller maa du ha noget med dig
hjemmefra." Nei, det skulde hun da ikke, og hun
kysset ulven, før de skiltes; for nu var hun blit saa
glad i ham.
Baade kongen og dronningen glædet sig over at
se hende igjen. Men før én dag var gaat, længtet
hun alt tilbake til ulven, saa inderlig holdt hun nu av
ham. Tredje dagen kom de til at tale om de under
lige vilkaar hun levde under. ~Du kan tro," sa dron
ningen, ~det kommer nok snart en god ændring, saa
han blir helt til menneske igjen. Men var jeg i dit
sted, saa vilde jeg da vite hvorledes han saa ut om
natten, naar han er menneske." Og saa gav hun
datteren et nemt litet fyrtøi og et litet lys, og sa hun

172
kunde da gjerne se paa ham engang, mens han sov,
og uten at han visste av det. Prinsessen vilde først
ikke ta imot noget, for det hadde han forbudt hende,
sa hun. Men hun hadde da ingen skade av at ha
det, mente dronningen, og saa ståk prinsessen fyr
tøiet og lyset i lommen.
Tredje dags kveld var hun ute paa møtestedet
og ventet paa ulven. Da han kom, til fastsat tid,
saa kysset hun ham og kaldte ham sin aller kjæreste
ven. Saa satte hun sig op paa ryggen hans, og han
løp avsted med hende. Paa veien sa ulven til hende:
~Du har vel ikke tat efter din mors raad likesom
sidst? Har du tat noget med dig, saa er det endnu
tid til at kaste det fra dig." Men hun vilde ikke
være ved at hun hadde været ulydig mot ham, og sa
at hun ingenting hadde tat med sig.
Saa kom de hjem til sit eget slot, og det gik
nogen tid. Hun skammet sig over det hun hadde
gjort, og lovet sig seiv at hun ikke vilde bruke fyr
tøiet og lyset, men la dem ligge rolig i sit gjemme.
Men saa vaagnet hun en nat ved at han laa og gav
sig i søvne, enten det nu var fordi han var plaget
av drømme, eller fordi han var syk. Hun blev helt
ængstelig, og saa kom hun paa at hun kunde da
tænde lys et øieblik, for at se hvad som var paa
færde. 'Hun steg sagte ut av sengen, fik fat i fyr
tøiet og tændte- lyset, og da saa hun den vakreste
prins som jorden nogensinde hadde baaret. Han laa
nu helt rolig og smilte i drømme. Da kunde hun
ikke styre sig, men tok ham om halsen og kysset
ham; hun glemte rent at slukke lyset først. Da slog
han øinene op og sa: „ Aller kjæreste ven! hvorfor

173
gjorde du dette? Nu kan vi ikke bli sammen længer;
jeg maa langt bort herfrå. Jeg er en kongesøn, som
er forgjort av en heks, fordi jeg ikke vilde gifte mig
med datteren hendes. Men naar en ren jomfru vilde
elske mig, som jeg var, og være tro mot mig i syv
aar, uten at se mig i min safide skikkelse, saa kunde
jeg fries ut av ulvehammen og bli helt til menneske
igjen."
Saa sprang han ut av sengen i ulveham, haltet
ut av døren, og løp ut i vilde skogen. Prinsessen løp
efter, alt det hun kunde, og fulgte sporene efter ham
hele dagen. Ut paa kvelden kom hun til et slot;
der viste sporene ind. Hun banket paa, og slotsfruen
tok imot hende og bød hende komme ind. Hun
spurte om det ikke var kommet en ulv dit. Da svarte
slotsfruen: ~Min bror, Ulv kongesøn den halte, har
været her, men han er bor.te igjen. Han sover nu i
skogen; men du skal bli her inat." Tidlig om mor
genen, da hun vilde gaa igjen, kom en vakker liten
gut bort og kysset hende, og hun skjønte straks at
det var hendes egen søn. Hun kysset sin lille søn
mange ganger, men lot sig ikke opholde; hun sprang
fra ham, for at lete op sporene efter ulven, og hun
fandt dem ogsaa. Dem fulgte hun hele dagen, til ut
paa kvelden; da kom hun til et andet slot, hvor sporene
viste ind. Da hun gik ind der, møtte hun fruen paa
slottet, som ogsaa var en søster til Ulv kongesøn den
halte; der blev hun den natten. Om morgenen tidlig,
da hun vilde avsted, møtte hun en amme med et
litet aarsgammelt pikebarn paa armen, og prinsessen
skjønte godt at barnet var hendes egen datter. Hun
tok det i favn og kysset det. Men saa skyndte hun

174
sig bort, og løp hele dagen efter ulvesporet, som hun
endnu kunde følge.
Mødig og træt kom hun ut paa kvelden til foten
av et høit glasberg. Og da hun saa opover det,
fik hun se ulven høit oppe; den kløv og strævde, for
at komme op paa det,/Og snart efter hadde den naadd
toppen. Et øieblik saa hun ham staa der sin menne
skeskikkelse og vinke til hende., Men i det samme
blev han borte paa den andre siden av fjeldet Hun
prøvde straks at følge efter ham opover glasberget.
Men det var umulig; for det var brat og speilglat,
bare med nogen fine riper, likesom aarer, og de var
skarpe som rakekniver, saa hun skar sig til blods,
men kunde likevel ikke faa fotfæste. Saa satte hun
sig ned under berget og graat, og der blev hun sit
tende hele den natten. Om morgenen vilde hun atter
finde et sted hvor hun kunde komme opover berget;
men det var like umulig, hvor hun prøvde. Hun
skar sig bare til blods, uten at komme nogen vei.
Hun saa blodige spor efter ulven hele veien op over
berget; men han hadde kunnet holde sig fast med
sine skarpe klør. Saa satte hun sig atter ned og graat
bitre taarer. Da kom en gammel mand gaaende, og
han spurte hvad hun graat for. Og da hun hadde
sagt ham det var fordi hun vilde og maatte over
glasberget, men ikke var istand til det, saa sa han
at hun skulde gaa til næste smie og faa smidd et
par jernsko til sig, med brodder under. Og han gav
hende en krukke med salve, som hun skulde ha at
læge føtterne med, naar hun var kommet over. Hun
gik da til smien og fik laget jefnsko til sig, og saa
kløv hun opover berget.
Det gik langsomt, og et

175
såart stræv hadde hun; og længe før hun naadde toppen,
var føtterne hendes hudløse og fulde av såar. Men
hun holdt pinen ut, og kom op paa toppen og ned
igjen paa den andre sidtn. Der kastet hun sig ned
paa jorden og tok jernskoene av sig, og da hun fik
smurt føtterne med salven, blev de straks lægt.
Det land hun nu var kommet til, paa den andre
siden av fjeldet, saa helt anderledes ul end noget
hun før hadde set. Det var fuldt av vakre trær og
busker og blomster, som hun aldrig hadde set maken
tik Og bent imot hende laa et
saa stort og
herlig, saa hun aldrig hadde set noget som lignet
det; det saa ut som det var bygget av det rene guld.
Ogsaa her fandt hun sporene efter ulven, og de var
blodige, hele veien bortover, like til slottet. Der blev
de borte, og det var ingen ulvespor at se som førte
fra slottet. Saa tænkte prinsessen at her mantte han
visst være; men hun tænkte ogsaa, at her bodde sag
tens den htksen som hadde forgjort ham, og som
han nu maatte tilbake til for hendes utroskaps skyld.
Derfor spurte hun ikke efter Ulv kongesøn den halte;
men hun gik ind i kjøkkenet, og spurte om en fattig
pke kunde faa tjeneste der. Jo, det kunde hun nok;
de trængte nu meget hjælp, for datteren i huset skulde
ha bryllup. Hun kunde faa plads som vaskepike.
Samme dag satte heksen hende i arbeide; for
det var heksen som bodde her, hun som hadde for
gjort Ulv kongesøn. Hun sendte prinsessen ned til
bækken med et stykke hvitt vadmel; det skulde hun
vaske og banke, til det blev sort. Ellers skulde hun
straks jages av tjenesten og helt ut paa landet. Hun
vasket og banket og skylte; men vadmelet blev hvi

176
tere og hvitere istedenfor at bli sort. Da visste
hun ingen raad: hun satte sig ned og graat bitre
taarer. Da kom den samme gamle manden som
hadde hjulpet hende over glasberget; han spurte hvad
hun graat for, og da han fik vite det, sa han: „Vil
du kalde mig din aller kjæreste ven, saa skal jeg
hjælpe dig." — ~Nei," sa hun, ~jeg hadde engang
en aller kjæreste, ven, men ham ser jeg aldrig mer."
— ~Jeg faar vel hjælpe dig likevel," sa gamlingen,
og saa slog han til vadmelet med kjeppen sin, og i
det samme blev det sort som kul. Da prinsessen
kom hjem til heksen med det sorte vadmel, saa sa
hun: «Den slog dig ikke paa øret, som lærte dig
det. Kunde du gjøre hvitt til sort i dag, saa kan du
vel ogsaa gjøre sort til hvitt i morgen Da skal du
vaske det sorte vadmelet, til det blir hvitt som sne,
eller ogsaa skal du jages av tjenesten og ut av landet."
Dagen efter gik prinsessen til bækken igjen; hun va
sket og banket og skylte; men vadmelet blev ved at
være like sort. Da satte hun sig atter til at graate,
og saa kom den gamle manden igjen og sa, likesom
igaar, at vilde hun kalde ham sin aller kjæreste ven,
saa skulde han hjælpe hende. Men hun sa nei; hun
hadde hat en aller kjæreste ven, og ham saa hun
aldrig mer. ~Jeg faar vel hjælpe dig likevel," sa gam
lingen ; saa rørte han ved vadmelet med kjeppen, og
straks blev det hvitt som sne. Da heksen fik vad
melet igjen, saa hvitt som hun kunde ønske det, sa
hun: ~Du er en dygtig pike, og kan du gjøre saa
meget, saa kan du sagtens gjøre mere. Nu skal du
gaa til Hekkenfeld, til rnin søster, og hente brudepynt
til min datter som skal ha bryllup."

177
w»

Næste morgen gav prinsessen sig avsted; men
da hun kom et stykke fra slottet, var det saa mange
veier, og hun visste ikke hvilken hun skulde vælge
for at komme til Hekkenfeld. Saa satte hun sig ned
paa grøftekanten og graat. Da kom det en ung vak
ker mand gaaende; han talte venlig til hende og
spurte: «Hvad er det du graater for?" — ~Jeg skal
til Hekkenfeld efter brudepynt; men jeg kjender hver
ken vei eller sti." — ~Ja, vil du kalde mig din aller
kjæreste ven," svarte den unge manden, ~saa skal
jeg' hjælpe dig." — ~Nei," sa hun, ~jeg hadde en
gang en aller kjæreste ven, men ham ser jeg aldrig
mer." — ~Jeg faar vel hjælpe dig likevel," sa den
unge manden; ~men skal den reisen gaa godt, da
faar du meget at passe. Her har du et litet garnnøste ;
det maa du kaste fore dig paa veien, og følge efter
der som det render, og du maa vinde det op saa
fort som det render ut. Saa kommer du til en grind,
som staar og smelder op og i hele tiden. Her har
du en klemme, som du skal sætte paa grinden, saa
blir den staaende fast. Saa kommer du til en stor
gaaseflok, og det er nogen farlige gjæs, saa store og
sterke og sinte som de er. Men her har du en pose
med korn; det skal du strø ut til dem, saa lar de
dig være i fred- Et stykke længer fremme kommer
du til en bakerovn; der staar to karer og graver i
glørne med bare næverne. Dem skal du gi disse
ildtængerne. Saa kommer du til et ildhus; der staar
to jenter og rører i en kokende kjedel med bare ar
mene. Dem skal du gi disse to slevene. Saa kom
mer du til en stor jernport, som staar og knirker og
skriker paa sine rustne hængsler, og utenfor den staar

178
to store vilde hunder. Dem gaar du fri for, naar du
gir dem disse to brødene, og porten skal du smøre
med feitet i denne krukken. Naar du saa kommer
ind paa Hekkenfeld og ber heksen der om brudepynt
til søsteren hendes, saa maa du ikke smake paa noget
av det hun gir dig. Men du skal gaa bent tilbake,
uten at se dig om."
Saa fik da prinsessen samlet sammen alt det hun
skulde ha med sig: garnnøstet og klemmen og korn
posen og ildtængerne og slevene og brødene og fett
krukken. Nøstet slåp hun ned paa veien med det
samme, og det rendte hastig fore hende, mens hun
gik efter og vandt op traaden. Da hun kom til grin
den som stod og smeldte, satte hun klemmen paa
den, saa den stod fast. De store gjæssene som kom
farende imot hende, dem foret hun med kornet. Og
karene ved bakerovnen dem gav hun ildtængerne.
Og jenterne ved bryggerkjedlen dem gav hun slevene.
Og hundene ved porten dem gav hun brødene. Og
porthængslerne dem smurte hun med fettet, saa de
holdt op at skrike. Saa kom hun da ind paa Hek
kenfeld. Uer sat heksen paa en høi stol og gren
fælt til hende. Prinsessen hilste hende fra hendes
søster og bad om brudepynten til datterens bryllup.
Heksen stod op, og sa at den skulde hun straks
hente. Imens skulde piken ha noget at leve av, og
saa gav hun hende en kalvefot at gnage paa. Men
da heksen var vel ute av døren, kastet prinsessen
kalvefoten indunder bænken. Det første heksen sa,
da hun kom ind igjen, det var: ~Kalvefot! hvor er
du?" — ~Under bænken!" svarte den. Heksen tok
den frem, og sa til prinsessen at hun skulde la være

179
at vraek hendes gode mat. Nu skulde hun ut igjen
for at pakke ind brudepynten. Imens tok prinsessen
kalvefoten og ståk den i barmen. Straks efter kom
heksen ind igjen. ~Kalvefot! hvor er du?" sa hun.
~I barmen," svarte den. ~Ja, er du i barmen, kom
mer du snart i tarmen," sa heksen, og saa gav hun
prinsessen en liten æske; den maatte hun passe godt
paa, sa hun, og ikke vaage sfg til at lukke den op
paa veien.
Saa skyndte prinsessen sig tilbake; men da hun
korn til jernporten, ropte heksen efter hende: ~Port,
pin hende!" Men porten svarte: «Nei, det gjør jeg
ikke; nu har jeg skreket og knirket saa længe, og
aldrig har nogen smurt mig før hun." Saa ropte
heksen igjen: „Hunder! bit hende og slit hende!"
Men de sa: ~Nei, det gjør vi ikke; nu har vi staat
her og gjødd saa længe, og aldrig har nogen foret
os før hun." Saa var hun kommet til ildhuset. da
skrek heksen igjen: ~Skold hende, jenter!" Men de
sa: «Neimen om vi gjør; nu har vi staat og skoldet
os seiv saa længe, til hun gav os slever." Saa kom
prinsessen til bakerovnen, og da skrek heksen efter
hende: ~Bak hende, brænd hende!" — ~Nei," sa
karene, ~nu har vi staat her saa længe og brændt
os seiv, til hun gav os ildtænger." Saa kom hun til
gjæssene. ~Træd hende ihjel! træd hende ihjel!"
skrek heksen. ~Nei, det gjør vi ikke, nei, det gjør
vi ikke," sa gjæssene, og gik og pilket op komene.
Saa kom hun til grinden. Da hørte hun heksen
hvine efter sig: ~Slaa hende, knus hende!" Men
grinden svarte: «Nei, hende vil jeg ikke slåa, for

180
hun har git mig klemme, som jeg har længtet saa
efter i mange hundrede aar.
Nu var prinsessen sluppet godt fra alle disse
ulykker, og ikke hadde hun set sig om paa veien
heller, men bare skyndt sig avsted. Derfor var hun
blit rent andpusten, og saa satte hun sig ned for at
hvile. Den lille æsken hadde hun i haanden. Heksen
hadde jo nok sagt at hun ikke maatte kikke i den;
men her var hendes magt ute, mente prinsessen;
hun var meget nyfiken efter at se brudepynten. Saa
lettet hun varlig paa laaget og skulde kikke i æsken.
Vips! — der fløi en liten fugl ut av æsken, og borte
var den. Da blev prinsessen rent ulykkelig og graat
bitre taarer. Hun turde ikke komme hjem uten brude
pynten, og ikke heller turde hun gaa andre gangen
til Hekkenfeld. Nu var hun rent fortvilet.
Da stod med ett den unge vakre manden der,
han som hadde git hende alle de gode raad og red
skap. Han spurte hvad som nu var iveien, og saa
klaget hun sin nød for ham. . ~Ja, vil du kalde mig
din aller kjæreste ven," sa han, ~saa skal jeg hjælpe
dig denne gangen ogsaa." Hun saa paa ham: vakker
var han, og snild var han, og han lignet ikke saa
litet Uiv kongesøn den halte; men ha m var det like
vel ikke. «Nei," svarte hun, -Jeg hadde engang en
aller kjæreste ven; men ham ser jeg aldrig mer."
Da lot han først som om han vilde gaa sin vei; men
saa sa han: «Jeg faar vel hjælpe dig allikevel." Og
han spurte: ~Hvad gav heksen dig til mat?" — «En
kalvefot," svarte hun; ~ber er den." Dermed drog
hun den frem av barmen. Han tok da og rørte ved
kalvefoten med kjeppen sin og sa til den: ~Løp til

181
bake til Hekkenfeld og hent brudepynten og kom
straks tilbake med den igjen!" Saa rendte kalve foten
bortefter veien, saa støvet føk om den, og en liten
stund efter yar den tilbake med brudepynten, som nu
blev lagt godt og vel ned i æsken, og prinsessen
skyndte sig med den til heksens gaard. ~Det var
godt gjort," sa heksen. ~lmorgen skal vi holde
bryllup; du skal faa se hele stasen og bære lys for
brudeparret."
Dagen efter skulde bryllupet staa. Heksens datter
var bruden, og brudgommen det var ingen anden end
Ulv kongesøn, som heksen før hadde forgjort, og som
hun atter hadde faat i sin vold. Han var nu i sin
vakre menneskeskikkelse, klædd som en prins. Hans
egen prinsesse kjendte ham godt, der hun stod ved
døren til bryllupssalen, med et lys i hver haand. Men
hun kunde "ikke røre haand eller fot; for heksen hadde
lagt troldom over hente. Lysene brændte længer og
længerned; hun kjendte heten i hænderne, men kunde
ikke røre sig. Da bryllupsgjestene reiste sig fra
bordet, skulde det unge parret føres til brude
kammeret. Heksen gik først gjennem døren, der
prinsessen stod. ~Jeg brænder hænderne mine," kla
get prinsessen. ~Brænd bare, lys! og lysestaken med!"
sa heksen og vilde gaa videre. Saa kom brudeparret;
da ropte prinsessen: ~Hjælp mig nu, min aller kjæ
reste ven!" Da sprang brudgommen bort til hende,
tok begge lysestubbene fra hende, og rakte den ene
til heksen og den andre til bruden. Saa blev de to
staaende som støtter paa hver sin side av døren. Og
lysene brændte ned, og heksen og hendes datter
brændte op, og hele slottet brændte til aske.

i

182
Men Ulv kongesøn og hans rette brud var alt
langt borte. Der som glasberget var før, fandt de
nu en grøn eng; og de kom til hans søster og hentet
børnene sine, og til prinsessens far og mor, og der
blev de en stund. Saa reiste de tilbake til sit eget
land, det som heksen saa længe hadde forgjort, og
der levde de siden lykkelig og vel alle sine dage.

