Gjætergutten.

(Svensk eventyr)

Det var engang en gjætergut; baade frændeløs
og venneløs var han; men han hadde en stedmor,
som var saa ond med ham at hun hverken undte
ham mat eller klær. En brødskorpe var det eneste
han fik om morgenen, og saa msatte han ut og
gjæte buskapen hele dagen.
En dag var stedmoren gaat sin vei uten at
lægge frem brødskorpen om morgenen. Han maatte
da gaa til skogs fastende, og han graat hele formid
dagen saa suiten var han. Ved middagstid gik han
op paa en liten grøn haug; et lubbent træ stod der
oppe, og der pleide han at hvile sig, naar solen var
paa det varmeste. Her var græsset altid saa friskt
og dugvaatt; men idag var duggen borte, haugen tør,
og græsset nedtraadt. Dette syntes gutten var rart,
og mens han sat og grundet paa hvem som kunde
ha traadt ned græsset, fik han se noget blinke paa
marken; han skyndte sig at se efter hvad dette var,
og saa fandt han et par ørende sraaa sko av det
klareste glas. Da blev han saa glad, glemte rent at
han var suiten, og lekte sig hele dagen med de smaa
glasskoene. Ved solnedgang kaldte han buskapen

114
sammen og drev dem hjemover. Saa møtte han en
liten, liten Gut. ~God kveld!" sa den lille gutten og
hilste. ~God kveld igjen!" sa gjætergutten. ~Du
skulde vel ikke ha fundet skoene mine?'' spurte den
lille. ~Jeg mistet dem paa haugen imorges." — ~Jo,
jeg har nok fundet dem," svarte gjætergutten; ~men
du faar la mig ha dem, saa kanhænde stedmoren
min gir min mat, naar jeg kommer hjem " Men den
lille bad saa vakkert om at faa dem igjen. ~Jeg
skal hjælpe dig en anden gang," sa han- Saa gav
gjæterguiten ham skoene, og den lille takket, og lovet
at han nok ikke skulde glemme det.
Da gutten kom hjem, var det mørkt, og sted
moren skjendte paa ham, fordi han kom saa sent.
~Derborte staar grøt til dig i fatet; skynd dig at bli
færdig til at lægge dig, saa du kan komme op i
skikkelig tid imorgen og ikke ligge og snorke som
en anden låting " Gutten turde ikke svare nogen
ting, kveldsmaten var han snart færdig med, og saa
gik han op paa laaven og la sig til at sove paa sin
vanlige plads i høet. Men hele natten drømte han
o.n den lille gutten med de smaa glasskoene.
AUerede før solen randt, vaagnet han av at sted
moren ropte: ~Op med dig, din Lathans! Nu har
vi straks lyse dagen, og buskapen staar og sulter
for din skyld."
Da skyndte han sig op, fik brød
skorpen sin, og drev ut buskapen. Da han kom til
haugen, var duggen av græsset og haugen tør, like
som forrige dagen. Han sat og undret sig paa dette:
men saa fik han se noget rødt som laa borte i græs
set. Han skyndte sig at ta det op, og fik .se at det
aar en liten rød lue med . guldbjelder paa. Da blev

115
han glad, glemte sin sult, og lekte sig med den lille
vakre luen hele dagen.
Da solen gik ned, kaldte han sammen buskapen,
og gav sig til at drive den hjemover Saa møtte han
en liten, liten jente, som var saa yakker og lys som
klare daeen
,God kveld!" sa hun.
~God kveld
fg[en!' fa gjætergutten. .Du skulde vel ikke ha
fundet den lille luen min?" spurte hun. ~Jeg mistet
den i græsset imorges. - Jo," svarte han, ~jeg
har nok fundet den; men du faar la mig ha den, saa
kunde jeg gi den til stedmoren min saa kanhænde
hun gir mig noget mat, naar jeg kommer hjem.
Men den lille jenien bad saa vakkert om at faa den
igjen saa skulde hun nok tjene ham en anden gang,
og gjætergutten syntes da han maatte gi hende den
Da blev hun saa glad, takket rigtig vakkert, og lovet
at hun nok ikke skulde glemme det.
Da gjætergutten kom hjem med buskapen var
det sent paa kveld, og stedmoren var ikke videre blid,
fordi hun hadde ventet. ~Du kommer jo saa sent
hjem, saa jeg maa sitte og melke halve natten sa
hun. ~Der staar grøt til dig borte i fatet; skynd dig
nu at komme til at sove, saa du kan være oppe til
skikkelig tid imorgen." Gutten turde ikke svare no
gen ting, skyndte sig med sit kveldsmaaltid og gik
saa op paa laaven. Men hele naiten drømte han om
den vakre lille jenten og luen med guldbjelderne.
Før det blev lyst, vaagnet han av at han hørte
stedmoren rope: n Op med dig, din Lathans! Buska
pen har længe nok staat og sultet for dm skyld.
Han skyndte sig op og fik ut bølingen; men i de
samme han skulde gaa, bad han stedmoren om et

116
stykke brød. Men kjærringen vilde ikke gi en slik
dagdriver noget brød, sa hun, og saa maatte han gaa
fastende.
Da han kom til den grønne haugen, saa han at
græsset igjen var traadt ned, og undret sig over dette.
Saa kom han til at mindes at han hadde hørt om al
vene, at de danser om sommernætterne i græsset
efter dugfald, og det hadde de visst gjort her, mente
han. Saa kom han til at spænde med foten til noget
som singlet og klang, og da han skulde se efter,
fandt han en liten klokke. Da blev gutten saa glad
at han glemte baade sult og sorg, og lekte sig hele
dagen med den lille klokken, og saa vakker klang
hadde den at kjørne maatte lye efter og glemte at
beite, Da solen holdt paa at dale bak trætoppene,
vilde gutten kalde sammen' buskapen; men alt det
han lokket, kunde han ikke faa den til at gaa fra
beitet. Da tænkte han at den mulig vilde lystre den
lille klokken, og saa gav han sig til at ringe med
den, efterhvert som han gik bortover veien. Nu kom
hele bølingen efter ham, og gutten glædet sig over
den gagn han kunde ha av klokken. Om en stund
møtte han en liten, liten mand, som sa ~god kveld"
til ham. ~God kveld igjen!" sa gutten. ~Du skulde
vel ikke ha fundet den lille klokken min?" sa den
lille manden.
~Jeg mistet den i græsset imorges."
Jo, svarte gjætergutten, han hadde nok det. «Saa
maa du være saa sniid at la mig faa den igjen," sa
manden.
«Nei, saa dum er jeg da ikke," svarte gutten.
~Her om dagen fandt jeg et par smaa glassko, dem
fik en liten gut lokket fra mig; igaar fandt jeg en

117
liten lue, som jeg gav til en jente, og nu kommer du
og vil ha denne klokken, som jeger saa glad i; den
er saa nyttig for mig til at lokke sammen bølingen
med. Naar andre finder noget, saa faar de finderløn;
men jeg faar aldrig et grand." Da gav manden sig
til at tigge baade tyndt og vakkert om at faa igjen
klokken;° men gutten blev ved sit.
~Gir du mig
den lille klokken," sa manden, „saa skal du faa denne
her isteden, den er likesaa god til at lokke bølingen
med, og saa skal du endda faa gjøre tre ønsker.'
, Det syntes gutten han kunde staa sig paa, og
saa gav han manden klokken. «Og siden jeg faar
lov til at ønske hvad jeg vil," sa han, saa vil jeg
ønske at jeg maa bli konge, — og at jeg maa faa
en stor gild kongsgaard, — og at jeg maa faa en
vakker dronning." — «Det er ikke smaating du øn
sker," sa manden;- ~men læg nu merke til det jeg
siger dig. Inat, naar alle sover, skal du gaa hjem
mefra og bent nordefter, til du kommer til en kongs
gaard. Her har du en liten pipe; kommer du i nød,
saa blaas i den, og kommer du en gang til i nød,
saa maa du blaase i den igjen; men kommer du
tredje gang i nød og fare, saa bryt isund pipen, saa
skal jeg komme og hjælpe dig." Gutten sa tak for
dette, og alvekongen gik sin vei. Nu var gutten
glad, for nu mente han at han skulde slippe at gjæte
krøtrene for den onde stedmoren.
Han kom ikke hjem før ut paa natten; stedmo
ren hadde sittet oppe og ventet, og nu var hun saa
sint at hun ikke vilde la ham faa nogen mat, men
gav ham bare hug og onde ord isteden. Da tænkte
gutten at dette skulde ikke vare længe, gik op paa

118
laaven og la sig; men det blev ingen lang blund han
tok den natten; ved midnatstider, længe før hanen gol,
stod han op og la i vei med det samme Han gik
bent nordefter, som den lille manden hadde sagt,
undte sig ingen hvile, men gik og gik, over berg og
dal. Tre ganger randt solen, og tre ganger gik den
ned, mens han var paa veien.
Utpaa kvelden tredje dagen kom han til en kongs
gaard, som var saa stor og gild, at gutten aldrig
hadde trodd han skulde faa se noget saa gjævt. Han
gik ind i kjøkkenet, og spurte om han kunde faa
tjeneste der. ~Hvad slags arbeide kan du gjøre da?"
spurte kjøkemesteren
~Jeg kan gjæte buskapen,"
svarte gutten. Da sa kjøkemesteren: «Kongen har
nok bruk for en gjæter; men du mister vel noget av
buskapen, kan jeg tænke, du som de andre." —
~Det har aldrig kommet bort krøter for mig til denne
dag," sa gutten Saa fik han tjeneste paa kongs
gaarden og skulde gjæte kongens buskap, og aldrig
fik graabenene tat et eneste dyr fra ham, og det fik
han mange lovord for.
En kveld som gutten gik hjemover med bølingen,
fik han se en fager jomfru som stod og lydde til
hans sang. Gutten blev underiig tilmode, men lot
som ingenting. Hver dag gik det længe saaledes,
og gutten var aldrig glad uteri han fik se den vakre
ungmøen; men han visste ikke noget om at det var
kongens datter. Men saa hændte det sig, en dag han
skulde drive buskapen ut paa beite, at prinsessen kom
bort til ham med et litet lam paa armen; det var
saa hvitt som sne, og hun bad saa vakkert at han
vilde passe godt. paa det, saa ulven ikke fik ta det.

119
Gutten kjendte sig helt underlig tilmode, da den vakre
kongsdatteren talte saa venlig til ham og hadde noget
at bede ham om; han kunde ikke komme sig til at
svare noget; men lammet tok han tilsig, og det k]æ
reste han siden gjorde, var at stelle vel med det. Og.
lammet skjønte godt at gutten hadde omsorg for det
og var glad i det, for det fulgte altid efter ham, som
en liten hund.
Siden fik gjætergutten dagstøt se
kongsdatteren; om morgenen naar han drev ut bu
skapen, stod hun i vinduet og hørte ham synge, og
om kvelden naar han kom hjem, gik hun ut til ham, for
at kjæle med det lille lammet og tale et par ord med gutten.
Saaledes gik det hver dag, og da et par aar var
gaat, var gutten blit voksen kar, og kongsdatteren var
blit den fagreste mø en kunde se for sine øine. _ Men
saa var det en dag at prinsessen blev borte, og ingen
kunde finde hende igjen. Da blev det stor sorg over
hele kongsgaarden, for alle var glade i prinsessen,
saa god og snild som hun var; men aller mest sørget
kongen og dronningen. Kongen lot da det bud gaa
over land og strand, at den som kunde finde igjen
prinsessen, skulde faa hende til egte, og halve riket i
medgift. Fra alle kanter kom nu kongssønner og
riddersmænd og sterke kjæmper; de klædde sig i jern
og drog ut med vaaben og hærmænd, for at lete efter
prinsessen; mange blev borte paa den færden, og de
faa som kom hjem igjen, hadde hverken set eller
hørt noget til kongsdatteren. Kongen og dronningen
sørget dypt over dette, og mente at de aldrig kunde
bli glade mere i sit liv. Gjætergutten gik sin vante
gang med buskapen; men sorgfuld var han ogsaa,
for den fagre prinsessen var aldrig ute av hans tanker.

120
En nat som gjætergutten laa og sov, stod alve
kongen fore ham og sa: ~Nordefter, nordefter! Der
flnder du din dronning!" Gutten vaagnet med ett, og
var sjæleglad: endda syntes han at han saa den lille
manden som stod og vinket til ham; men saa blev
han borte med én gang. Da det blev høilys dag, gik
gjætergutten op i kongsgaarden og bad om at faa
tale med kongen. Kongens tjenere undret sig over
dette, og kjøkemesteren sa: ~Du har gjætet buska
pen saa længe, at du vel kan faa lagt paa lønnen
uten at gaa til selve kongen for det." Men gutten
blev ved sit; det var nok noget -andet han vilde,
mente han.
Da han kom op i salen, og kongen spurte ham
hvad erende han hadde, svarte han: Jeg vil be om
lov til at dra ut og finde prinsessen." Kongen mente
det kunde ikke nytte for en fattig gjætergut at tænke
paa at utføre slikt, som hadde kostet mange kongs
sønner og riddersmænd livet; men gjætergutten blev
ved sit: han vilde lete op prinsessen eller sætte livet
til for hende. Kongen kom til at tænke paa det
gamle ord, at ofte slaar skarlagens hjerte under vad
mels trøie, og saa gav han paabud om at gutten
skulde faa den bedste hesten paa stalden, fine klær
og gode vaaben. Men gutten mente det passet sig
ikke for ham at fare paa stormandsvis. ~Giv mig
bare bra niste med paa veien, og saa vil jeg ha lov
til at være borte et aar og en dag." Kongen ønsket
ham lykke paa færden; men de andre tjenerne bare
lo av ham, fordi han mente at han kunde finde
kongsdatteren.
Gutten gik nordefter, som alvekongen hadde sagt,

121
baade langt og længe, saa han syntes han kunde ikke
være langt fra verdens ende. Han gik over høie tjeld
og gjennem mørke skoger, og tilslut kom han til et
stort vand, og midt i det vandet laa en ø, og paa
den øen var en kongsgaard, som var saa stor og
gild, at den var endda vakrere end den gjætergutten
kom fra. Han gik rundt om vandet og saa paa
kongsgaarden fra alle kanter. Saa fik han se en
jomfru, som stod i et av vinduerne og vinket til ham
med et blaat baand, maken til det som lammet til
kfongsdatteren pleide at bære om halsen. Da blev
gjætergutten glad; for han skjønte det maatte være
prinsessen som han lette efter. Han skjønte ogsaa
at hun var bortført av den som eide slottet. Han
satte sig til at tænke over hvorledes han skulde
komme over vandet og bort til kongsgaarden; men
det tyktes saa rent ugjørlig. Da kom han ihu
den lille pipen han hadde faat av alvekongen, tok
den frem og blaaste en lang tone.
~God kveld '/• var det nogen som sa like bak
ham. ~God kveld igjen!" svarte gutten og snudde
sig. Da fik han se den lille alvegutten som hadde
mistet glasskoen *Hvad vil du mig?" spurte alven.
~Kan du hjælpe mig over vandet til kongsgaarden?"
sa gjætergutten. ~Ja, sæt dig bare op paa ryggen
min," svarte alven, ~saa skal jeg bære dig over.
Gjætergutten vilde ikke i førstningen, for han syntes
alven var saa liten; men tilslut gjorde han det, og i
det samme skiftet alven ham, blev til en stor sterk
falk, og fløi med gjætergutten gjennem luften og bort
til øen. Gutten gik op til kongsgaarden, og spurte
om han kunde faa tjeneste der. ~Hvad kan du gjøre

122
da?" spurte kjøkemesteren. ~Jeg kan gjæte buska
pen," svarte gutteri. ~Ja, risen trænger en god gjæ
ter," sa kjøkemesteren; ,; men det gaar vel ikke likere
med dig end med de andre; for mister du et eneste
krøter, saa gjælder det livet dit" — ~Det var haarde
vilkaar," sa gutten; ~men jeg vil nu friste allikevel."
— ~Saa faar du ta paa imorgen da," sa kjøkemesteren Dagen efter drev gutten ut butskapen, sang vi
sene sine og ringte med den lille klokken- Kongs
datteren sat ved vinduet og hørte paa ham ; men hun
gjorde tegn til ham at han skulde late som ingenting.
Da han drev buskapen hjem om kvelden, kom risen
bort til ham og sa: ~Er det blit borte noget dyr for
dig, skal du bøte med livet." Risen talte efter, og
da han saa at de var der alle, blev han noksaa blid
og sa: ~Du skal faa lov til at gjæte buskapen min,
saa længe du lever." Saa gik han ned til stranden,
la ut trolskibet sit, og seilte rundt øen tre ganger,
som han pleide.
Da risen var borte, kom kongsdatteren til vinduet
og sang:
~Inat, inat, du gjætergutten min,
gaar skyen bort fra rom stjerne,
og kommer du da, saa blir jeg vel din,
og guldkronen gir jeg dig gjerne."

Gutten hørte vel efter, og skjønte at han skulde
komme om natten og frelse kongsdatteren; men han
lot som ingenting. Da det led ut paa natten, og alle
laa i dyp søvn, smøg han sig bort under taarnet og
sang:

123
~Inat saa venter gjætergutten din,
helt fuld av længsel og kvide,
og kommer du ned, saa blir du vel min,
meus skyggen falder saa vide."

~Jeg er bundet med guldlænker," sa prinsessen
sagte ned til ham; ~kom op og bryt dem!"' Gutten
visste ingen raad til dette; men saa tok han frem
pipen og blaaste en lang tone. B God kveld!" var det
nogen som sa like bak ham. ~God kveld iglen!
svarte gutten og snudde sig. Da fik han se alve
kongen som hadde git ham pipen og klokken. «Hvad
vil du mig?" spurte alvekongen.. ~Kan du hjælpe
mig og prinsessen bort herfrå?" sa gutten.
r Ja,
følg med mig!" sa alven, og gik fore op i taarnet til
jomfruburet. Døren aapnet sig av sig seiv, og da de
kom ind til prinsessen, og alvekongen rørte ved guld
lænken, faldt den straks av hende. Saa gik de alle
tre ned til stranden, og alvekongen sang:
~Du gjedde som svømmer i sivet snygg,
kom liit, kom fait under landet!
En fager prinsesse bær paa din ryg
med en konge gjæv over vandet!"

I det samme stod den lille prinsessen som hadde
mistet den røde luen, ved siden av dem; hun hoppet
ut i vandet og blev til en stor gjedde. ~Sæt dere nu
paa ryggen til gjedden," sa alvekongen; ~men hvad
det saa hænder, maa prinsessen ikke bli ræd; for da
er det ute med min magt." I det samme alven hadde
sagt dette,;blev han borte; men gutten og kongsdat
teren satte sig op paa gjedden, og den førte dem
bortover vandet.

124
Imens var risen vaagnet og saa ut gjennem vin
duet. Da han fik se at gjætergutten holdt paa at
flygte med prinsessen, var han ikke længe om at faa
paa sig falkehammen og skynde sig efter dem. Gjed
den hørte lyden av vingeslagene og dukket under
vandet; men da blev prinsessen saa ræd at hun skrek
høit. Nu var det ute med alvekongens magt, og
risen grep dem begge i klørne. Da han kom hjem til
kongsgaarden med dem, lot han gjætergutten kaste i
et mørkt hui i taarnkjelderen, femten favner under jorden.
Prinsessen satte han i jomfruburet, og holdt saa nøie
vakt over hende, saa hun ikke kunde slippe bort igjen.
Gjætergutten var ilde tiimode, der han laa i sit
fangehul; kongsdatteren hadde han ikke kunnet frelse,
og nu skulde han seiv miste livet. Da kom han
ihu det alvekongen hadde sagt: ~Kommer du tredje
gang i nød og fare, saa bryt isund den lille pipen,
saa skal jeg komme og hjælpe dig. : ' Nu syntes
gutten nøden kunde ikke være større, og saa tok han
frem pipen og brøt den isund.
~God kveld!" var det nogen som sa like bak
ham. ..God kveld igjen!" svarte gutten og snudde
sig. ~Hvad er det nu du vil?" spurte alvekongen;
for ham var det. .Jeg vil frelse kongsdatteren og
føre hende hjem til hendes far kongen," svarte gutten.
Alven tok ham da med sig, og de gik gjennem lukte
dører og mange store saler. Tilslut kom de ind i
en stor hal, hvor det hang fuldt av vaaben, sverd og
spyd og økser; nogen av dem var av skinnende
blankt staal, og nogen lyste som det røde guld. Alve
kongen gik bort og la paa varmen og sa til gjæter
gutten: ~Klæd nu av dig!" Gutten gjorde det, og

125
saa tok alven de gamle klærne hans og brændte dem
op, gik derefter bort til en stor jernkiste, og tok frem
en kostelig rustning som lyste av guld. ..Klæd nu
paa dig!" sa han til gjætergutten. Snart stod gutten
klædd i fuld rustning fra top til taa, og alvekongen
bandt et sverd om ham. ~Det er spaadd," sa han,
n at risen skal falde for dette sverdet, og denne rust
ningen biter ikke staal paa." Saa gik de tilbake til
fangetaarnet igjen. Gutten takket for hjælpen, og
med det samme blev alvekongen borte.
Da det led ut paa dagen, blev det et svært staak
paa risegaarden; for nu skulde risen holde bryilup
med den vakre kongsdatteren han hadde røvet, og
derfor hadde han indbudt venner og frænder fra alle
kanter, og det ene risefølget efter det andre kom til
gaards for at ture bryilup. Prinsessen fik paa sig de
fineste klær, guldkrone paa hodet, ringer paa fingrene,
og anden gild stas, som risens mor hadde hat, da
hun holdt bryilup. Saa gav de sig til at danse og
ture, mat og drikke hadde de nok av, men bruden
var saa fuld av sorg at hun graat hele tiden.
Mens de holdt paa at ture som bedst, bød risen
sine tjenere at de skulde hente op gjætergutten fra
taarnkjelderen, saa gjestene kunde ha moro av at se
paa at han blev halshugget. Men da tjenerne kom
til taarnet, var gutten borte, og isteden fandt de en
ridder i skinnende rustning og med blanke vaaben.
Da blev de saa rædde at de tok tilbens med det
samme; men ridderen fulgte efter op paa slottet, hvor
hele brudefølget var samlet.
Da risen fik se denne vældige krigsmand, ropte
han: ~Tvi dig, dit arge trold!" Og øinene hans

126
var saa hvasse at han saa tvert igjennem rustningen.
Men gutten blev ikke ræd likevel. ~Nu skal vi strides
om bruden," sa han og drog sverdet. Det luet som
ild, og da risen saa det, blev han likblek; for nu
visste han at det var ute med ham. Men gutten løftet
sverdet og hugg hodet av risen med et eneste hugg.
Da riserne i brudefølget fik se det, blev de rædde og
skyndte sig hjem hver til sit; men kongsdatteren gik
bort og kysset gjætergutten, og sa at hun aldrig vilde
ha nogen anden til brudgom end sin redningsmand.
Saa gik de ned til stranden og satte ut risens
skib; med det seilte de over vandet, og derefter drog
de videre, til de kom til kongsgaarden. Der blev det
stor glæde, kan en vite, fordi kongen hadde faat igjen
sin eneste datter, som han hadde sørget saa længe
over. Og da blev det turet bryllup, saa det spurtes
i syv kongeriker.

