KEISERENS NYE KLÆDER.

For mange Aar siden levede en Keiser, som holdt saa uhyre
meget af smukke, nye Klæder, at han gav alle sine Penge ud for ret
at blive pyntet. Han brod sig ikke om sine Soldater, brod sig ei
om Komedie eller om at kjore i Skoven, uden alene for at- vise sine
nye Klæder. Han havde en Kjole for hver Time paa Dagen, og
ligesom man siger om en Konge, han er i Raadet, saa sagde man
altid her : " Keiseren er i Klædeskabet ! " —
I den store Stad, hvor han boede, gik det meget fornoieligt til,
hver Dag kom der mange Fremmede, een Dag kom der to
Bedragere ; de gave sig ud for at være Vævere og sagde, at de
forstode at væve det deiligste Toi, man kunde tænke sig. Ikke
alene Farverne og Monsteret var noget usædvanligt smukt, men de
Klæder, som bleve syede af Toiet, havde den forunderlige Egenskab,
at de bleve usynlige for ethvert Menneske, som ikke duede i sit
Embede, eller ogsaa var utilladelig dum.
"Det var jo nogle deilige Klæder," tænkte Keiseren; "ved at
have dem paa, kunde jeg komme efter, hvilke Mænd i mit Rige der
ikke due til det Embede, de have ; jeg kan kjende de Kloge fra de
Dumme ! ja det Toi maa strax væves til mig ! " og han gave de to
Bedragere mange Penge paa Haanden, for at de skulde begynde paa
deres Arbeide.
De satte ogsaa to Væverstole op, lode som om de arbeidede, men
de havde ikke det Mindste paa Væven. Rask væk forlangte de den
fineste Silke, og det prægtigste Guld ; det puttede de i deres egen
i

Keiserens nye Klæder.
Pose og arbeidede med de tomme Væve, og det til langt ud paa
Natten.
11 Nu gad jeg dog nok vide, hvor vidt de ere med Toiet ! " tænkte
Keiseren, men han var ordenligt lidt underlig om Hjertet ved at
tænke paa, at Den, som var dum, eller slet passede til sit Embede,
ikke kunde see det ; nu troede han nok, at han ikke behovede at
være bange for sig selv, men han vilde dog sende Nogen forst for at
see, hvorledes det stod sig. Alle Mennesker i hele Byen vidste,
hvilken forunderlig Kraft Toiet havde, og Alle vare begjerlige efter
at see, hvor daarlig eller dum hans Nabo var.
" Jeg vil sende min gamle, ærlige Minister hen til Væverne ! "
tænkte Keiseren, " han kan bedst see, hvorledes Toiet tåger sig ud,
for han har Forstand, og Ingen passer sit Embede bedre end
han ! "—
Nu gik den gamle, skikkelige Minister ind i Salen, hvor de to
Bedragere sad og arbeidede med de tomme Væve. " Gud bevar'
os ! " tænkte den gamle Minister og spilede Oinene op, " jeg kan jo
ikke see Noget ! " Men det sagde han ikke.
Begge Bedragerne bad ham være saa god at træde nærmere og
spurgte, om det ikke var et smukt Monster og deilige Farver. Saa
pegede de paa den tomme Væv, og den stakkels gamle Minister blev
ved at spile Oinene op, men han kunde ikke see Noget, for der var
ingen Ting. " Herre Gud ! " tænkte han, " skulde jeg være dum ?
Det har jeg aldrig troet, og det maa ingen Mennesker vide ! skulde
jeg ikke due til mit Embede? Nei det gaaer ikke an, at jeg
forteller, jeg ikke kan see Toiet ! "
Naa, De siger ikke Noget om det ! " sagde den Ene, som
vævede.
2

Keiserens nye Klæder.
" O det er nydeligt ! ganske allerkjæreste ! " sagde den gamle
Minister og saae igjennem sine Briller, " dette Monster og disse
Farver ! —ja, jeg skal sige Keiseren, at det behager mig særdeles ! "
" Naa det fornoier os ! " sagde begge Væverne, og nu nævnede
de Farverne ved Navn og det selsomme Monster. Den gamle
Minister horte godt efter, for at han kunde sige det Samme, naar
han kom hjem til Keiseren, og det gjorde han.
Nu forlange Bedragerne flere Penge, mere Silke og Guld, det
skulde de bruge til Vævning. De ståk Art i deres egne Lommer,
paa Væven kom ikke en Trevl, men de bleve ved, som for, at væve
paa den tomme Væv.
Keiseren sendte snart igjen en anden skikkelig Embedsmand hen
for at see, hvorledes det gik med Vævningen, og om Toiet snart var
færdigt. Det gik ham ligesom Ministeren, han saae og saae, men
da der ikke var Noget uden de tomme Væve, kunde han ingen
Ting see.
" Ja, er det ikke et smukt Stykke Toi I " sagde begge Bedragerne
og viste og forklarede det deilige Monster, som der slet ikke var.
" Dum er jeg ikke ! " tænkte Manden, " det er altsaa mit gode
Embede, jeg ikke duer til ? Det var loierligt nok ! men det maa
man ikke lade sig mærke med ! " og saa roste han Toiet, han ikke
saae, og forsikkrede dem sin Glæde over de kjonne Couleurer og
det deilige Monster. "Ja det er ganske allerkjæreste ! " sagde han
til Keiseren.
Alle Mennesker i Byen talte om det prægtige Toi
Nu vilde da Keiseren selv see det, medens det endnu var paa
Væven. Med en heel Skare af udsogte Mænd, mellem hvilke de to
gamle, skikkelige Embedsmænd vare, som for havde været der, gik
3

Keiserens nye Klæder.
han hen til begge de listige Bedragere, der nu vævede af alle
Kræfter, men uden Trevl og Traad.
"Ja er det ikke magnifique !" sagde begge de skikkelige
Embedsmænd. "Vil Deres Majestæt see, hvilket Monster, hvilke
Farver ! " og saa pegede de paa den tomme Væv, thi de troede, de
Andre vistnok kunde see Toiet.
" Hvad for Noget!" tænkte Keiseren, "jeg seer ingen Ting! det
er jo forfærdeligt ! er jeg dum ? Duer jeg ikke til at være Keiser ?
Det var det Skrækkeligste, som kunde arrivere mig!" "O, det er
meget smukt!" sagde Keiseren, "det har mit allerhoieste Bifald!"
og han nikkede tilfreds og betragtede den tomme Væv ; han vilde
ikke sige, at han ingen Ting kunde see. Hele Folget, han havde
med sig, saae og saae, men fik ikke Mere ud af det, end alle de
Andre, men de sagde ligesom Keiseren : " o, det er meget smukt I"
og de raadede ham at tåge i Klæder dette nye, prægtige Toi forste
Gang, ved den store Procession, som forestod. " Det er magnifique !
nysseligt, excellent!" gik det fra Mund til Mund, og de vare
Allesammen saa inderligt fornoiede dermed. Keiseren gav hver af
Bedragerne et Ridderkors til at hænge i Knaphullet og Titel af
Vævejunkere.
Hele Natten for den Formiddag, Processionen skulde være, sad
Bedragerne oppe og havde over sexten Lys tændte. Folk kunde
see, de havde travlt med at faae Keiserens nye Klæder færdige.
De lode, som om de toge Toiet af Væven, de klippede i Luften med
store Saxe, de syede med Syenaal uden Traad og sagde tilsidst :
" see nu er Klæderne færdige ! "
Keiseren, med sine fornemste Cavalerer, kom selv derhen, og
begge Bedragerne loftede den ene Arm i Veiret, ligesom om de
4

Keiserens nye Klceder.
holdt Noget, og sagde : " see her er Beenklæderne ! her er Kjolen !
her Kappen!" og saaledes videre fort. "Det er saa let, som
Spindelvæv ! man skulde troe, man havde ingen Ting paa Kroppen,
men det er just Dyden ved det ! "
" Ja !" sagde alle Cavalererne, men de kunde ingen Ting see, for
der var ikke Noget.
" Vil nu Deres keiserlige Majestæt allernaadigst behage at tåge
Deres Klæder afl" sagde Bedragerne, "saa skal vi give Dem de
nye paa, her henne foran det store Speil 1"
Keiseren lagde alle sine Klæder, og Bedragerne bare sig ad,
ligesom om de gave ham hvert Stykke af de nye, der skulde være
syede, og de toge ham om Livet, og de ligesom bandt Noget fast,
det var Slæbet, og Keiseren vendte og dreiede sig for Speilet.
" Gud hvor det klæder godt ! hvor det sidder deiligt !" sagde de
Allesammen. " Hvilket Monster ! hvilke Farver ! det er en kostbar
Dragt!"
" Udenfor staae de med Thronhimlen, som skal bæres over Deres
Majestæt i Processionen ! " sagde Overceremoniemesteren.
" Ja jeg er jo i Stand !" sagde Keiseren. " Sidder det ikke godt ?"
Og saa vendte han sig nok en Gang for Speilet, for det skulde nu
lade ligesom om han ret betragtede sin Stads.
Kammerherrerne, som skulde bære Slæbet, famlede med Hænderne
hen ad Gulvet, ligesom om de toge Slæbet op ; de gik og holdt i
Luften, de turde ikke lade sig mærke med, at de ingen Ting kunde
see.
Og saa gik Keiseren i Processionen under den deilige Thron
himmel, og alle Mennesker paa Gaden og i Vinduerne sagde : " Gud
hvor Keiserens nye Klæder ere magelose ! hvilket deiligt Slæb han
6

1

Keiserens nye Klæder.
har paa Kjolen! hvor det sidder velsignet I" Ingen vilde lade sig
mærke med, at han Intet saae, for saa havde han jo ikke duet i sit
Embede, eller været meget dum. Ingen af Keiserens Klæder havde
gjort saadan Lykke.
" Men han har jo ikke Noget paa !" sagde et lille Barn. " Herre
Gud, hor den Uskyldiges Rost!" sagde Faderen; og den Ene
hviskede til den Anden, hvad Barnet sagde.
" Han har ikke Noget paa, er der et lille Barn, der siger, han har
ikke Noget paa ! "
" Han har jo ikke Noget paa!" raabte tilsidst hele Folket. Og
det krob i Keiseren, thi han syntes, de havde Ret, men han tænkte
som saa : "nu maa jeg holde Processionen ud." Og saa holdt han
sig endnu stoltere, og Kammerherrerne gik og bar paa Slæbet, som
der slet ikke var.

