Trolskibet.

(Et finlandsk eller kvænsk eventyr.)

Det

finladsk

var

gen

enga

med

bue,

kom

til

der,

og

Det

i

'mate,

bergt

gildt

hade

dyrt

var,

et
ale

ha
nar

noge
seiv
strak

til
del

ret
tak

og

og
fik

vite

n Kom
mel
det.

rigt

pengr

for
hvorleds

guldskibet.
spark,

sa
Da
og

de

guten

„ Godtflk,

let

et

tra
av

hade

gjorde

sig
fat

eftr

pilen

bade
dem,

og
og

gir

dem

et

trolden.

det,
i det
som

du

fa
til

og

sa

vite
og

de
kan

du
bort

dem

seiv,"

fik

guldvone

pa

pileskud,
nu

skal
med

sig
de

og

da

sig

du

gar

sa
gik

hade

~Bare

av
ropte

mand,

os,

at

det

nake,

gode

Han

de
Da

pa

hit,

det

gik
luften.

buen

guld

skulde
laget,

sa

gjenm

med

ham:

en

det
saled

det,

al
som

fik
var

og

over
andet

og

i

kom

rigdom

arvinge

skibet

jorden

forælde
arvinge

megt

ogsa,

det

som

og

av
der

ombrd

pa

jægern

ders
mange

og

hver

og

steg

bade
se

og
i,

og
gods

i sko
længe.
og

sig

de
var

part

langt

guldkrs,

guldskib

omkring

bade

i bergt,
sanket

og

og

gik

gik

havde

guldsker
vogn:

som

han

trolen

døe.

evntyr.)

gut

og

han

nylig

kvæns

en

sin

Sa
var

elr

spændte

han

fløi

same

buen

fra

ropte
buen

han:
min

!

92
Den som først tinder den, skal faa baade guldvogn
og guldskib til sin lod."
Trollene rendte, alt de orket, og lette efter pilen,
og de løp saa langt at han hverken hørte eller saa
noget til dem, og da tænkte gutten: Nu er det bedst
jeg skynder mig, før de kommer igjen og tar alt
godset sit. Saa bar han i hast alle de gode ting
ombord, baade guldvognene og al den andre rigdommen,
og saa støtte han til spillet og gav det et dygtig
spark. Skibet tok nu til at fare over land og vand,
og det for længe, til det stanset utenfor en kongs
gaard. Der sat kongsdatteren ved vinduet, og da
hun saa guldskibet, undret hun sig storlig, slog ut
med hænderne og ropte:
~Der kommer jo den største keiser i verden fa
rende paa et guldskib! Kjære keiser, ta mig med
ombord! Jed vil gjerne være kjæresten din."
Da gutten hørte det, gik han frem til skibssiden
og sa: ~Kongelige prinsesse, jeg er ikke værdig at
løse skoen av jer engang; I har jo konger som I
kan holde jer til." Men endda hun hørte han ikke
var andet end en simpel bondegut, saa blev hun ved
det hun havde sagt. ~Ta mig bare med!" sa hun
,,Jeg vil være kjæresten din." Men jægeren svarte:
~Jeg ser I vil gjøre nar av mig; I passer ikke for
andre end konger."
Saa hentet kongsdatteren mat og drikke til gutten
og bar neJ paa skibet; fine herremandsklær, hatter
og støvler kom hun bærende med, saa det blev en
hel haug paa dækket; men gutten turde ikke røre
det med sine hænder. Imens gik prinsessen frem og
tilbake paa bryggen og vred hænderne s:ine; hun var

93
' baade harm og sorgfuld, fordi gutten ikke vilde ha
hende til kjæreste Jægeren saa en ukes tid paa
dette, og skjønte hun hadde rigtig hug til at gifte
: sig. Tilslut sa han: ~Ja, vil I endelig gjøre jer saa
simpel at I vil ha en bondegut, saa kom bare ombord
i skibet."
Det lot hun sig ikke sige to ganger. Men gutten
; faldt paa knæ for hende og sa: ~Hvor skal vi nu
fare med dette skib, min kjære prinsesse?" Kongs
datteren svarte: ~Lat os fare midt ut i havet; der
ligger en ø som er ti fjerdinger lang, og den er fuld
av de søteste bær og den søteste frugt." Saa lot han
skibet fare; det for midt op paa øen, og der stanset
det. Nu gik gutten ut for at plukke bær, og da han
hadde læsket sig godt paa dem, blev han søvnig og
la sig til at sove. Prinsessen var imens ute -paa
skibet; hun ventet i syv lange og syv brede, men
tilslut blev hun kjed av denne ventingen og var baade
1 harm og sint. Saa tænkte hun: Du kan bli her paa
' øen da, din bondeslamp, og lægge dig til at dø her;
nu vil jeg snu skibet og fare hjem igjen. Og det
i gjorde hun; hun snudde skibet og drog hjem, og
[ gutten blev liggende der og snorke. Endelig vaag
net han op av søvnen, og da han saa vilde ombord
i igjen, var skibet ikke at. se nogensteds, alle trollga
verne var borte, og det eneste han havde igjen av
al rigdommen var en pengepung. Han var saa suiten,
at det skrek i maven; men ingenting havde han at
stille sin sult paa. Saa gik han op til en gammel
bærbusk, sanket fuld den venstre lommen sin, og
smakte paa et par bær, for at læske sig noget. Men
det var farlige bær; for da han hadde faat dem til

94
livs, vokste det op paa hodet hans et par horn, saa
store at nakken knapt var god til at bære dem. Med
suiten fik det endda gaa, tænkte han; men disse nor
nene som vokser op paa hodet mit! — Kommer det
sjøfolk hit til øen, saa tror de jeg er et vilddyr, og
skyter mig ihjel!
Mens han talte saaledes med sig seiv, kom han
til en anden bærbusk, og der sanket han den høire
lommen fuld av bær, og saa smakte han paa et par
av dem, for at læske sig. Men dette var bedre bær:
for da han hadde faat dem vel tillivs, faldt hornene
av ham, og det var ikke saa meget som ar efter dem
engang; og ikke nok med det, men han blev saa
vakker, saa det var ikke nogen i hele riket som kunde
lignes med ham.
Han stundet nu meget efter at det skulde komme
sjøfolk i nærheten av øen; for han kunde ingen vei
komme fra en 0 midt i havet, og da det endelig kom
et skib seilende mot øen, ropte han ut til det:
~Ta mig med, gode venner! Frels mig fra døden
paa denne 0, for penger og gode ord! Vis mig kon
gens slot, og følg mig dit!" De førte ham til iast
landet, og viste ham veien til kongens slot.
Nu gik gåtten ind i gaarden. Der havde kongen
en brønd med laag paa, fuld av det klareste vand.
Han satte sig paa laaget, og gjorde vandet tykt og
gjørmet med sine skidne føtter. Nu hændte det sig
at kongens overkok kom ut til brønden. Hadde han
nu været en vredladen rnand, som han ikke var, saa
hadde han vel git sig til at skjelde og kalde gutten
og ropt: ~Hvorfor har du, dit übest, gjort drikke
vandet tykt og gjørmet? Det er ondt nok for os.

95
men endda værre er det for kongen og drcnningen
og deres børn. Faar kongen vite det, saa lar han
hugge nodet av dig Og det kunde jeg ogsaa gjøre,"
la han til; for magten hadde han til det.
Men gutten sa: „Kjære, sig ikke noget om det,
saa skal jeg lære dig et kunststykke, saa du kan bli
likesaa vakker som jeg."
~Ja, kan du lære mig en slik kunst," sa kokken,
saa skal jeg ikke sige noget om det."
Gutten gav ham et bær fra den høire lommen,
og ,da han hadde svelget det, blev han saa vakker,
at det ikke fandtes hans like i hele kongeriket; men
bondegutten blev gjemt bort, saa ingen fik se ham
mer. Imens laget kokken maten til kongen; de spiste
og dråk og var lystige, og da maaltidet var til ende,
gik prinsessen fra bordet og like bort til overkokken,
og spurte hvem det var som hadde gjort ham saa
vakker.
~Det kom en fremmed mand til gaards her,"
svarte overkokken; ~han kunde gjøre hvem han vilde
likesaa vakker."
~Vilde han gjøre mig saa vakker," sa prinsessen,
som var faret hjem med skibet, ~saa skulde jeg gjerne
være kjæresten hans." — ~Jeg tror han alt er gaat
sin vei," sa kokken; ~han vilde ikke nogen skulde
se ham, for han var ræd de skulde ta livet av ham
her i byen." Prinsessen vilde nu endelig at kokken
skulde sende bud efter gutten; han skulde ikke være
ræd for nogen ting, sa hun; han kunde leie sig ind
i et fremmed hus, saa skulde nok hun greie alt som
det kostet. Gutten kom, og fik herberge i et hus
som laa unda veien og helt for sig seiv; dit bar

96
prinsessen mat og drikke og alt det som godt var,
og mens gutten sat tilbords, gik hun bort til ham og
sa: ~Kan du gjøre mig saa vakker som du har
gjort kokken, saa skal du faa mig til kone."
Gutten brukte mund mot hende; for han var
harm over at hun hadde latt ham være igjen paa
øen; men maten lot han smake sig like godt, og saa
sa han : ~En bondeslamp som jeg er ikke god nok
til husbond for en prinsesse; det maa jo konger til
slikt, vet jeg."
Prinsessen kjendte ham ikke igjen, og visste ikke
at det var ham hun hadde latt være igjen midt ute
paa havet. ~Vil du ikke tro mig," sa hun, ~saa skal
jeg gi dig fine klær, slike som de største krigshøv
dinger bruker, og penger og det røde guld skal du
faa, for det har jeg nok av; et guldkrus skal jeg gi
dig, og en guldvogn, og et guldskib ogsaa, bare du
vil gjøre mig vakker — rigtig vakker, skjønner du."
Aa ja, tænkte gutten ved sig seiv, de tingene er
nu mine før; men det sa han ikke, og prinsessen
hun holdt paa med sit: ~Jeg slipper dig ikke, før
du har gjort mig vakker." Nu laget gutten sig til at
gjøre hende vakker; men han tok bær av sin venstre
lomme, og lot prinsessen faa av de onde bærene,
og gik saa bort igjen og blev ved med sit maaltid.
Da prinsessen hadde svelget bærene, vokste det
op to store horn paa hodet hendes. Da kongen saa
at datteren hadde faat horn paa hodet, prøvde han
at faa saget dem av; men sågen bet ikke paa dem.
Saa bød han to av sine sterkeste krigsfolk at de
skulde gaa efter hende og støtte hornene, for at den

97
stakkars prinsessen skulde slippe at møies med en
slik" tyngde. Her gik det rigtig som en siger for et
gammelt ord, at naar en alt har én nød i hænderne,
saa kommer en ny til fra skogen. Tilslut kundgjorde
kongen over hele riket, at om det gaves en ungkar
som kunde gjøre kongsdatteren god igjen og faa
hornene av hende, saa skulde han gjøre ham til sin
øverste krigshøvding, og kongsdatteren skulde han
faa til kone; men var det en gift mand eller et kvind
folk, saa skulde de faa slik løn at de hadde nok
alle' sine levedage.
Snart sanket det sig sammen saa mange doktorer
og aatgjerd skjærringer, saa hele kongssalen blev fuld,
og alle prøvde de sine kunster; men hornene vilde
ikke løsne.
Tilslut kom gutten ogsaa frem; han hadde staat
gjemt bak alle de andre. Han gjorde knæfald for
kongen og sa: ~Min naadige herre og konge, la
mig ogsaa faa prøve at hjælpe prinsessen, om jeg
mulig kunde faa hornene av hende!" — ~Tror du
at du kan gjøre slikt, gutten min?" sa kongen. ~Nu
har de jo prøvet, alle de andre; men jeg synes ikke
de har gjort andet end fylde sig med mat og drikke "
Gutten gik sin vei; men han syntes det var har
melig at han ikke skulde faa prøve sig, han ogsaa,
og derfor kom han igjen om en stund og sa til kon
gen: n Av alle disse andre er det ikke nogen som
kan faa hornene bort; men jeg kan, bare jeg faar
lov til at prøve."
~Nu ja, gutten min," sa kongen, ~saa faar du
Folkeeventyr fra mange lande.

4,

98
prøve da. Kan du virkelig faa hornene til at løsne,
saa skal jeg gjere dig til min øverste general."
Saa sa gutten til kongen at han skulde sende
alle de andre bort, og at alle krigsfolkene skulde holde
sig ferdige til at skyte æresskud og rope hurra, naar
han hadde gjort prinsessen god. Dette gav kongen
straks paabud om; alle de andre blev sendt bort, og
hærfolket stod opstilt som til mønstring ute paa
slotspladsen. Gutten blev nu alene om tingen og
skulde stelle med prinsessen, og tjenestefolkene skulde
være til hjælp og gjøre alt det han bød dem. Saa
sa han til en av jenterne: ~Gaa avsted og hent
bjerkeved og læg i badstuovnen, saa det blir rigtig
hett?" Og til tjeneren sa han: ~Skynd dig til skogs,
og hent mig tre tynde, kvistfrie hasselkjepper, saa
jeg kan faa hornene til at løsne." Hasselkjeppene
blev gjort myke, og det blev varmet vand, og sørget
for alt andet som hørte til badstuen. Saa førte han
prinsessen til badet, sendte jenten bort, og laaste
døren. Da han blev alene med prinsessen, hængte
han hende op efter hornene paa badstuhjellen mellem
tverbjelkerne, og tok til at dænge hende med hassel
kjeppene. ~Vil du prøve at stryke avsted med godset
mit en gang til?"' ropte han. ?,For jeg er kjæresten
din, skal du vite, og nu skal du slippe at snyte
mig mer."
Prinsessen laat baade vel og vakkert:
~Aa
kjære, væne, slåa mig ikke mer!" Saa tok gutten
frem et bær og gav hende, et av de gode som han
havde i den høire lommen sin. Ikke før hadde prin
sessen faat bæret i munden, før hornene løsnet og

99
faldt av, og det blev ikke saa meget som et ar efter
dem engang, og nu var hun saa vakker at det ikke
fandtes nogen i hele riket som var saa vakker som
disse to. Saa gik de sammen til slottet: der blev
det nu holdt stort gilde, og de danset og levde
baade lystig og godt. og gutten blev den øverste
general og fik prinsessen.

