3.

Hans Pindsvin.

Der var engang en rik bonde, som ikke hadde
nogen barn med sin kone, og naar han kom sammen
med de andre bønder saa gjorde de nar av ham og
spurte, hvorfor han ingen barn fik ; derover blev han
engang sint, og da han kom hjem, sa han: »Nu vil
jeg ha et barn, om det saa skal bli et pindsvin. «
Om nogen tid fik hans kone et barn ; oventil var det

9

et pindsvin og nedentil en gut, og da hun saa barnet,
blev hun ræd og sa: »Der kan du se, du har forgjort
os! Da svarte manden: »Ja, hvad kan det hjælpe
altsammen, gutten maa til daaben, men vi kan ikke
be nogen til fadder.« Da sa konen: »Vi kan heller
ikke gi ham noget andet navn end Hans Pindsvin. «
Da han var døpt, sa presten : » Han kan ikke ligge i
nogen ordentlig seng med de pigger. « Derfor blev
der lagt litt stråa bak ovnen, og det var Hans Pind
svins seng. Han kunde heller ikke patte moren; for
han ståk hende med sine pigger. Saa laa han da bak
ovnen i 8 aar og hans far var lei ham og tænkte:
gid han vilde dø; men han døde ikke, men blev
liggende der. Nu hændte det sig engang at der
var marked i byen, og dit skulde bonden ; førend
han gik spurte han sin kone, hvad han skulde bringe
med tilbake til hende: » Litt kjøt og et par stykker
hvetebrød til husholdningen, « sa hun. Saa spurte
han piken: hun vilde ha et par tøfler og strikkestrøm
per. Tilsidst sa han ogsaa: »Hvad vil du ha, Hans
Pindsvin ?« »Aa far,» sa han, »kjøp en sækkepipe til
mig.« Da nu bonden kom hjem, gav han konen
kjøt og hvetebrød, som han hadde kjøpt til hende,
derpaa gav han piken tøflerne og strikkestrømperne,
og endelig gik han bak ovnen og gav Hans Pindsvin
sækkepipen. Da Hans Pindsvin hadde faat den, sa
han: »Gaa nu hen til smien, far, og la smeden
lægge sko under hanen, saa vil jeg ride min vei og
aldrig mere komme igien.« Da blev faren glad over
at han skulde bli kvit ham, og han lot smeden lægge
beslag under hanen, og da han var færdig, satte Hans
Pindsvin sig op og red sin vei og tok med sig svin

10

og æsler, som han vilde gjæte i skogen. I skogen
maatte hanen fl)T op paa et høit træ med ham, og
der sat han og gjætet æslerne og svinene, og han sat der
i mange herrens aar til hjorden var blit stor, men hans
far visste intet om ham. Mens han sat i træet, blaa
ste han paa sin sækkepipe saa det var deilig at høre.
Engang kom en konge som hadde faret vild i sko
gen, og hørte musikken; han forundret sig herover og
sendte tjeneren hen for at se efter, hvor musikken
kom fra. Han saa sig om, men han saa ikke andet
end et litet dyr, som sat oppe i et træ, det saa ut
som en gaardshane, og paa den sat et pindsvin og
blaaste paa sækkepipe. Da sa kongen til tjeneren at
han skulde spørre, hvorfor han sat der, og om han
ikke visste, hvor veien gik til hans kongerike. Da
steg Hans Pindsvin ned av træet og sa at han vilde
vise ham veien, hvis kongen vilde love ham med sort
paa hvitt at han skulde faa hvad der først møtte
ham paa kongsgaarden, naar han kom hjem. »Det
kan du nok gjøre,» tænkte kongen, »du kan skrive,
hvad du vil, for Hans Pindsvin forstaar det saa ikke
allikevel. « Saa tok kongen pen og blæk og rablet op
noget, og da det var gjort, viste Hans Pindsvin ham
veien, og han kom lykkelig hjem. Men da hans datter
saa ham langt borte, blev hun saa glad at hun gik
ham imøte og kyste ham. Han tænkte paa Hans
'Pindsvin og fortalte hende, hvorledes det var gaat
med ham, og at han hadde maattet love et underlig
dyr som red paa en hane og blaaste paa sækkepipe
at det skulde faa det som først møtte ham, naar
han kom hjem, men han hadde skrevet, at han ikke
skulde faa det, for Hans Pindsvin kunde ikke læse

11
skrift. Dette var nu prinsessen meget glad over og sa
at det var godt; for hun vilde allikevel aldrig gaa derhen.
Men Hans Pindsvin vogtet svinene og æslene, og
han var altid lystig og sat paa træet og blaaste paa
sin sækkepipe. Nu hændte det, at en anden konge
kom reisende med sine tjenere og løpere, og han
var ogsaa faret vild i skogen og visste ikke hvorledes
han skulde komme hjem igjen, fordi skogen var saa
stor. Da hørte han ogsaa den skjønne musik langt
borte og undret sig over hvad det vel kunde være,
og saa sa han til sin løper, at han skulde se efter
hvor den kom fra. Da gik løperen bort under træet,
og han saa hanen sitte der og Hans Pind
svin paa ryggen av den. Løperen spurte ham, hvad
han gjorde deroppe.
»Jeg gjæter mine æsler og
svin: hvad er ellers Deres begjæring ?« Løperen sa,
at de var faret vild og kunde ikke finde veien til
bake til kongeriket, og han spurte, om han ikke
kunde vise dem veien. Da kom Hans Pindsvin med
hanen ned fra træet og sa til den gamle konge, at
han vilde vise ham veien, hvis han vilde gi ham det
som først møtte ham, naar han kom hjem til kongs
gaarden. Kongen sa ja, og skrev under med sin
haand, at Hans Pindsvin skulde ha det. Da det var
gjort, red han foran paa hanen og viste ham veien,
og kongen kom lykkelig og vel tilbake til sit rike
igjen. Da han kom hjem, blev der stor glæde; han
hadde en eneste datter, som var overmaade deilig;
hun gik ham imøte, faldt ham om halsen og kyste
ham og glædet sig over, at hendes gamle far kom
hjem. Hun spurte ham ogsaa, hvor i al verden han
hadde været saa længe; da fortalte han hende, at han

12

var gaat vild, og at han næsten ikke hadde fundet
hjem igjen, men da han drog igjennem en stor
skog, hadde en som halvveis saa ut som et pind
svin og halvveis som et menneske sittet og redet
paa en hane i et træ og blaast paa sækkepipe, og
han hadde hjulpet ham paa ret vei igjen, men derfor
hadde han lovt ham at han skulde faa det som først
møtte ham paa kongsgaarden, og det var hende, og
derover var han nu saa bedrøvet; men hun lovte
ham, at hun gjerne skulde gaa med, naar han kom,
for sin gamle fars skyld.
Men Hans Pindsvin gjætet sine svin, og disse
svin fik igjen svin, og disse fik igien svin. Da sendte
Hans Pindsvin bud til sin far og sa, at de skulde
rømme alle svinestier i landsbyen, for nu kom han
med en hjord svin som var saa stor, at enhver skulde
faa slagt som paa nogen maate kunde slagte. Da
hans far hørte dette, blev han bedrøvet; for han
trodde, at Hans Pindsvin for længe siden var død.
Men Hans Pindsvin satte sig paa sin hane, drev svi
nene ind i landsbyen og lot dem slagte; hu! der
blev en slagting og hakking, saa man kunde høre
det en hel mil borte. Da sa Hans Pindsvin; »La
min hane bringe til smeden, far, og la smeden lægge
sko under den, saa rider jeg bort og kommer aldrig
mere tilbake. « Da faren hørte, at Hans Pindsvin
ikke mere vilde komme tilbake, blev han glad og
lot lægge nye sko under hanen.
Hans Pindsvin red nu til det første kongerike ;
der hadde kongen befalet, at hvis der kom en ridende
paa en hane med en sækkepipe under armen, da
skulde de skyte paa ham og hugge og stikke ham,

13

for at han ikke skulde komme til slottet. Da nu
Hans Pindsvin kom ridende, for de ind paa ham med
bajonetterne, men han gav hanen av sporerne, fløi
avsted over porten liketil kongens vinduer, satte sig
der og ropte til kongen, at han skulde gi ham det
han hadde lovt, ellers skulde han ta livet baade av
ham og hans datter. Da gav kongen sin datter gode
ord og bad, at hun skulde gaa ut, for at hun kunde
redde hans og sit eget liv. Da klædde hun sig i
hvite klær, og hendes far gav hende en vogn med
seks hester for og prægtige tjenere og guld og penger.
Hun satte sig ind i vognen, og Hans Pindsvin med
sin hane og sækkepipe satte sig ved siden, saa tok
de avsked og reiste bort, og kongen tænkte at han
aldrig skulde faa se hende mere. Men det gik an
derledes end han tænkte, for da de var kommet et
stykke fra byen, trak Hans Pindsvin hende ut av
vognen og ståk hende med sine pigger til hun blev
ganske blodig; da sa han: »det er lønnen for din
falskhet, gaa nu din vei, for jeg vil ikke ha dig.«
Saa jaget han hende hjem igjen, og hun var be
skjemmet for hele sit liv.
Men Hans pindsvin red videre med sin hane og
sækkepipe, og kom til det andet kongerike, hvor han
ogsaa hadde vist kongen vei. Men denne konge
hadde befalt, at naar der kom en som saa ut som
Hans Pindsvin, skulde de præsentere gevær for ham
og rope hurra og føre ham til det kongelige slot.
Men da nu prinsessen fik se ham, blev hun forskræk
ket, for han saa saa rar ut ; men hun tænkte, at der
var intet at gjøre ved det, for hun hadde lovt sin
far det. Hun tok imot Hans Pindsvin og bød ham

14

velkommen, og hun satte sig ved hans side. Da det
nu blev aften, og de skulde gaa hen og lægge sig,
blev hun ræd for hans pigger, men han sa, at hun
ikke skulde være ræd, der skulde ikke ske hende
noget ondt, og til den gamle konge sa han, at han
skulde bestille 4 mand, og de skulde vaake ved
sovekammerdøren og gjøre op en stor ild, og naar
han gik ind i sovekammeret og vilde lægge sig i sen
gen, skulde han krype ut av sit pindsvinskind og la
det bli liggende foran sengen, men da skulde mæn
dene hurtig springe til og kaste det paa varmen, og
passe paa til det var aldeles opbrændt. Da nu klok
ken slog 11, gik han ind i kammeret og trak pind
svinhuden av og lot den ligge foran sengen, saa kom
mændene og tok den hurtig og kastet den paa var
men, og da den var opbrændt, da var han forløst og
laa i sengen som et andet menneske, men han var
kulsort som om han var svidd. Kongen sendte bud
til sin læge, som gned ham ind med gode salver, saa
han blev hvit, og da var han en vakker mand. Da
prinsessen saa dette, blev hun glad, og de stod op,
spiste og dråk og holdt bryllup, og Hans Pindsvin fik
kongeriket av den gamle konge.
Nogen aar efter tok han sin dronning med sig
og reiste til sin far og sa, at han var hans søn, men
faren sa, han ikke hadde nogen søn. Engang hadde
han hat en, men han var født som et pindsvin med
pigger paa, og hadde faret ut i den vide verden. Da
gav han sig tilkjende, og den gamle far glædet sig og
drog med ham til hans kongerike.

15

