13.

Djævelen og hans oldemor.

I en stor krig gav kongen sine soldater saa liten
lønning at de ikke kunde leve derav; da slog tre
av dem sig sammen og vilde ut at reise. En av dem
sa til de andre: »Men hvis de faar fat paa os, hænger
de os op i galgen, hvorledes skal vi undgaa det?«
Den anden sa: »Der staar en stor rugaker, den vil vi

56

krype ind i, saa finder ikke noget menneske os; ar
meen kommer ikke ind i den.« De krøp da ind og
sat i åkeren i 2 dager og 2 nætter, men de led saa av
sult, at de holdt paa at dø; for ut turde de ikke
komme. Da sa de: »hvad hjælper det os nu, at

vi er rømt, naar vi maa ligge her og dø ynkelig i
kornet. « Saa kom der en ildsprutende drage flyvende
igjennem luften over rugakeren; den saa dem ligge
der og spurte: »Hvad gjør dere tre der i kornet?»
De svarte: »Vi er tre bortrømte soldater, vi kan ikke
leve av vore lønninger længer i armeen, og nu maa
vi dø her av sult, fordi armeen ligger rundt omkring,

57

og vi kan ikke imdkomme.« » Vil dere tjene mig i
syv aar,« sa dragen, »saa vil jeg bringe dere midt
igjennem armeen, saa ingen skal faa fat paa dere?«
»Vi har ikke noget andet valg, men faar finde os
deri,« svarte de. Da tok dragen dem i sine klør og
under sine vinger og førte dem gjennem luften over
armeen bort i sikkerhet. Saa slåp han dem igjen ned
paa jorden; men dragen var ingen anden end djæ
velen, og han gav dem en liten pisk, som de kunde
piske guld frem med saa meget de vilde. »Nu,«
sa han, »kan dere bli store herrer og kjøre i vogn,
men om syv aar hører dere mig til, « og han holdt en
bok frem for dem, som de maatte skrive sig ind i
alle tre. »Men først, « sa han, »vil jeg da gi dere et
spørsmaal at gjette, kan dere klare det, skal dere bli
fri og ikke ha noget med mig at bestille.« Da for
dragen bort, og de drog paa sin kant med sin pisk,
fik penger i overflod og lot sig gjøre prægtige klær
og drog omkring i verden. Hvor de var, levde de i
fryd og herlighet, kjørte med hester og vogn, spiste
og dråk og levde vel, og de syv aar var snart forbi.
Da det nu lakket mot enden, blev de baade angst og
bange og to av dem var meget bedrøvet, men den
tredje tok det let og sa: » Brødre, la os ikke være
ræd, kanske vi kan gjette spørsmaalet.« Mens de sat
slik sammen, kom en gammel kone som spurte, hvor
for de var saa bedrøvet. »Aa, hvad kommer det dig
ved, du kan saa ikke hjælpe os allikevel, « sa solda
terne.» »Hvemvet, la mig bare høre?« Da fortalte de
hende, at de i næst.en syv aar hadde tjent djævelen,
som hadde git dem penger som græs, men de hadde
forskrevet sig til ham og var hans eiendom, hvis de

58

ikke, naar de syv aar var forbi, kunde gjette et spørs
maal. Den gamle sa: »Skal noget kunne hjælpe
dere, da maa en av dere gaa ind i skogen, til han
kommer til en klippe, som ser ut som et hus.« De
to som var sørgmodige, tænkte: det hjælper os ikke
allikevel, og de gik ikke til skogen, men den tredje
som altid var lystig, drog avsted, og fandt alting slik
som konen hadde sagt. Men i huset sat en kone som
var saa gammel som mos paa sten; det var djævelens
oldemor, og hun spurte ham, hvor han kom fra og
hvad han vilde; da fortalte han hende alting, og fordi
det var et vakkert ungt menneske, hadde hun barm
hjertighet med ham og løftet op en stor sten. »Sit
nu ganske stille under den,« sa hun, »naar dragen
kommer, skal jeg spørre den ut.« Klokken 12 om nat
ten kom dragen flyvende og vilde ha mat, og olde
moren dækket bordet for ham og satte mat og
drikke frem, saa han blev fornøid og de spiste og
dråk sammen. Saa spurte hun ham, hvorledes dagen
var gaat, om han hadde faat mange sjæler og mere
saadant, som man kan snakke med djævelen om.
»,la, jeg har nok tre soldater, de er mine,« sa han.
»Tre soldater*, sa hun, »det vet jeg vist, de kan nok
undgaa dig.« Men djævelen sa haanlig: »Jeg er viss
paa dem, jeg gir dem en gaade, som de aldrig kan
gjette. « »Hvad er det for en gaade'?« spurte hun.
»Det skal jeg si dig: 1 Nordsjøen ligger der en død
havkat, den skal de ha til stek, og ribbenet av en
hvalfisk skal være deres sølvske, og en gammel heste
fot skal de ha til vinglas. « Saa gik djævelen hen og
la sig, og hans gamle oldemor løftet stenen op og
slåp soldaten ut. »Har du nu ogsaa vel lagt merke

59

til alting?« sa hun. »Ja,<: sa han, »nu skal jeg nok
klare mig.« Derpaa maatte han gaa en anden vei ut
igjennem vinduet for at komme til sine kamerater,
saa djævelen ikke merket ham. Da han nu kom
til de to andre, fortalte han dem, hvad han hadde
hørt og de kunde nu gjette, hvad ellers ingen hadde
faldt paa; saa blev de alle glade og lystige tilmote
og pisket igjen penger frem. Da de syv aar nu var
forbi, kom djævelen med boken, viste dem under
skriften og sa: »Nu vil jeg ta dere ned til helvete,

der skal dere spise til middag, men kan dere gjette,
hvad det er for en stek, dere faar at spise, saa skal
dere være fri og kan beholde pisken paa kjøpet. «
Da begyndte den tørste: »I Nordsjøen ligger en død
havkat, den skal vel være vor stek.« Djævelen ærgret
sig og hostet og sa »hum, hum,« og spurte den an
den: »Hvad skal dere ha til ske?« da svarte han: »Rib
benet av en hvalfisk, det skal være vor sølvske«.
Djævelen gjorde stygge grimaser, knurret og hostet
tre ganger »hum, hum, hum« og spurte den tredje.
»Hvad skal være deres vinglas?* »En gammel heste
fot, den skal være vort vinglas«. Da fløi djævelen

60

sin vei og hadde ikke mere nogen magt over dem,
men de tre beholdt pisken og pisket penger frem,
saamange som de vilde og levde glade og lykkelige
til sin salige død.

