15.

Ræven og hesten.

En bonde hadde engang en trofast hest, men den
var blit gammel og kunde ikke mere gjøre nogen
tjeneste; da vilde dens herre ikke mere gi den noget
at spise og sa: »Jeg kan nu ikke bruke dig mere,
men hvis du viser dig saa sterk at du bringer mig
en løve hit, saa vil jeg beholde dig, men pak dig nu
ut av stalden;« og dermed jaget han den ut i marken.
Hesten var sørgmodig og gik til skogen for at søke
litt ly mot veiret; da møtte ræven den og sa: »Hvad
hænger du saa med hodet for, og hvorfor gaar du
saa ensom omkring. « — »Ak,« sa hesten, » gjerrighet
og troskap kan ikke bo i et hus; min herre har
glemt, hvad jeg har gjort for ham i saa mange aar,
og fordi jeg ikke mere duer til at trække plogen,
vil han ikke mer gi mig noget for og har jaget mig
bort; han har rigtignok sagt, at hvis jeg var saa sterk,
at jeg kunde bringe ham en løve, vilde han beholde
mig, men han vet godt, at jeg ikke kan det. « Ræven
sa: »Det skal jeg nok hjælpe dig med, læg dig bare
ned, som om du var død, stræk dig ut og rør dig
ikke.« Hesten gjorde som ræven sa; men ræven gik
til løven, som hadde sin hule tæt ved og sa"
Grimms eventyr.

5

6

»Der borte ligger en død hest, kom og følg med
mig, saa kan du faa dig et godt maaltid.« Løven
gik med, men da den stod ved hesten, sa ræven:
>Her har du det ikke bekvemt nok, vet du hvad,

jeg vil binde hesten" fast til dig ved halen, saa kan
du trække den til din hule og fortære den i al make
lighet. « Løven syntes godt om dette raad og stilte
sig saaledes at ræven kunde binde hesten fast til den.
Den stod nok saa stille og rolig men med hestens
hale bandt ræven benene sammen paa løven og bandt
og knyttet alt saa fast og sterkt at det ikke var

67

mulig at rive det op. Da ræven var færdig med
dette, slog den paa hesten og sa: »Træk, Blakken,
træk!« Da sprang hesten med en gang op og trak
løven avsted med sig. Løven hegyndte nu at brøle,
saa fuglene i hele skogen lløi op av skræk, men he
sten lot den brøle og trak og slæpte den over marken
like til sin herres dør. Da herren saa det, kom han
paa andre tanker og sa til hesten: »Du skal bli hos
mig og ha det godt,« og han gav den nok at æte til
dens sidste dag.

