PANDEKAGEN

Der var en Gang en Kone, som havde syv sultne Born, og dem
stegte hun Pandekage til ; Raamelkskage var det, og den laa i
Panden og æste saa tyk og god, at det var en Lyst at se paa den ;
og Bomene stod omkring, og Gamlefar sad og saa paa.

" Aa, lad mig faa lidt Pandekage, Mor min, jeg er saa sulten," sagde det ene Barnet.

"Aa kjære dig," sagde det andet.

"Aa kjære, vene dig," sagde det tredie.

"Aa kjære, vene, snille dig," sagde det fjerde.

"Aa kjære, vakre, vene, snille dig," sagde det femte.

"Aa kjære, vakre, vene, gode, snille dig," sagde det sjette.

"Aa kjære, vakre, vene, gode, snille, sote dig," sagde det syvende, og saa bad de om Pandekage allesammen, det ene vakrere end det andet, for de vare saa sultne og saa snille.

" Ja, Börnene mine, bi nu bare, til den vender sig," sagde hvn til jeg faar vendt den, skulde hun have
sagt—" saa skal I faa Pandekage allesammen, deilig Raamelkskage,
se bare, hvor tyk og fornoiet den ligger der."

Da Pandekagen horte

dette, blev den ræd, og ret som det var, saa vendte den sig af sig
selv og vilde ud af Panden ; men den faldt ned i den paa den anden
Side igjen, og da den havde stegt sig lidt paa den ogsaa, saa den
blev fastere i Fisken, sprat den ud paa Gulvet og trillede afsted
som et Hjul ud igjennem Doren og bort efter Veien.

Hei da I

Kjærringen efter med Panden i den ene Haand og Sleven i den
anden, det forteste hun kunde, og Bomene efter hende igjen, og
Gamlefar hinkede efter tilsidst.

" Hei, vil du bie, knib den, tag

den, hei da ! " skreg de i Munden paa hverandre og skulde tåge den
paa Spranget og fange den igjen ; men Pandekagen trillede og
trillede, og ret som det var, var den saa langt undaf, at de ikke
kunde se den, for Pandekagen var flinkere tilbens end allesammen.
Da den havde trillet en Stund, saa modte den en Mand. " God
Dag, Pandekage," sagde Manden.
sagde Pandekagen.

" Gud signe, Mand Brand,"

" Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort,

men bi lidt og lad mig faa æde dig," sagde Manden.

"Naar jeg

har gaaet for Kone Krone, Gamlefar'n og syv Skrigerbarn, saa kan
jeg vel gaa for dig, Mand Brand," sagde Pandekagen, og trillede og
trillede, til den modte en Hone.
Honen.

" God Dag, Pandekage," sagde

" God Dag, Hone Pone," sagde Pandekagen.

" Kjære

min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt og lad mig faa æde
dig," sagde Honen.

" Naar jeg har gaaet for Kone Krone og

Gamlefar'n, syv Skrigerbarn og Mand Brand, saa kan jeg vel faa
gaa for dig, Hone Pone," sagde Pandekagen og trillede som et Hjul
bortover Veien.

Saa modte den en Hane.

kage," sagde Hanen,

" God Dag, Pande

" God Dag, Hane Pane," sagde Pandekagen.

" Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt og lad mig
faa æde dig," sagde Hanen.

" Naar jeg har gaaet for Kone Krone,

Gamlefar'n og syv Skrigerbarn, for Mand Brand og for Hone Pone,

Pandekagen.
saa kan jeg vel faa gaa for dig, Hane Pane," sagde Pandekagen og
begyndte at trille og trille, det forteste den orkede.
trillet en lang Stund, saa modte den en And.
kage," sagde Anden.

Da den havde

" God Dag, Pande

" God Dag, Ande Vande," sagde Pandekagen.

" Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt og lad mig faa
æde dig," sagde Anden. " Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gam
lefart og syv Skrigerbarn, for Mand Brand, Hone Pone og for Hane
Pane, saa kan jeg vel faa gaa for dig, Ande Vande," sagde Pande
kagen, og til at trille og trille det forteste den orkede.
trillet en lang, lang Stund, modte den en Gaas.
kage," sagde Gaasen.

Da den havde

"God Dag, Pande

" God Dag, Gaase Vaase," sagde Pandekagen.

" Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt og lad mig faa
æde dig," sagde Gaasen.

"Naar jeg har gaaet for Kone Krone, Gam

lefart og syv Skrigerbarn, for Mand Brand, Hone Pone, Hane Pane
og for Ande Vande, saa kan jeg vel faa gaa for dig, Gaase Vaase,"
sagde Pandekagen og trillede afsted igjen. Da den saa havde trillet
en lang, lang Stund igjen, saa modte den en Gasse.
Pandekage," sagde Gassen.
kagen.

" God Dag,

"God Dag, Gasse Vasse," sagde Pande

" Kjære min Pandekage, tril ikke saa fort, men bi lidt og

lad mig faa æde dig," sagde Gassen.

" Naar jeg har gaaet for Kone

Krone, Gamlefar'n og syv Skrigerbarn, for Mand Brand, for Hone
Pone, Hane Pane, Ande Vande og for Gaase Vaase, saa kan jeg vel
faa gaa for dig, Gasse Vasse," sagde Pandekagen og tog paa at trille
og trille, det forteste den orkede.

Da den havde trillet en lang, lang

Pandekagen.
Stund, saa modte den en Gris.
Grisen.

" God Dag, Pandekage," sagde

" God Dag, Gylte Grisesylte," sagde Pandekagen og

begyndte at trille og trille, det forteste den orkede.

" Nei, bi lidt,"

sagde Grisen, "du trænger ikke til at braaflyve saa, vi to kan da gaa
i Mag og slåa Folge over Skogen, for det skal ikke være rigtig
trygt der," sagde den.

Det syntes Pandekagen, der kunde være

noget i, og saa gjorde de saa; men da de havde gaaet en Stund,
kom de til en Bæk.

Grisen flod paa Flæsket, det var ingen Sag for

ham ; men Pandekagen kunde ikke komme over.

" Sæt dig paa

Trynet mit," sagde Grisen, "saa skal jeg fragte dig over," sagde
han.

Pandekagen gjorde saa.

" Nof, kof ! " sagde Grisen og tog

Pandekagen i een Jafs, og da Pandekagen ikke kom længer, er ikke
Ræglen længer heller.

