VESLEFRIK MED FELEN.

Der var en Gang en Husmand, som havde en eneste Son, og denne
Gutten var skrobelig og havde maadelig Helse, saa han ikke orkede
at gaa paa Arbeide.

Han hedte Frik, og lidenvorren var han ogsaa,

saa kaldte de ham Veslefrik.

Hjemme var der lidet baade at bide og

brække, saa gik Far hans ud paa Bygden og vilde fæste ham bort
til Jæter eller Visergut.

Men der var ingen, som vilde have Gutten

hans, for han kom til Lensmanden, han skulde tåge ham, for han
havde nylig jaget Visergutten sin, og der var ingen, som vilde til
ham, for han havde Ord for at være en Skarv.

Det var bedre noget

end ikke noget, tænkte Husmanden, Maden fik han da, for hos Lens
manden skulde han tjene for Kosten ; Lon og Klæder blev der ikke
talt om.

Men da Gutten havde været der i tre Aar, vilde han reise,

og da gav Lensmanden ham hele Lonnen paa een Gang.

Han skulde

have en Skilling Aaret ; " mindre kunde det ikke være," sagde Lens
manden ; saa fik han tre Skilling i alt.

Veslefrik syntes nok, det var

store Penge, for han havde aldrig eiet saa meget ; men han spurgte, om
han ikke skulde have noget mere.
have," sagde Lensmanden.
da," sagde Veslefrik.

"Du har faaet mere, end du skulde

" Skal jeg ikke have noget til Klæder

" Det jeg havde, da jeg kom hid, har jeg slidt

Veslefrik med Felen.
af mig, og jeg har ikke faaet noget igjen," og nu var han saa fillet, at
Fillerne hang og slang om ham, sagde han.

" Naar du har faaet det

vi er forligte om, og tre Skilling til, saa har ikke jeg mere med dig,"
sagde Lensmanden.

Men han skulde da faa Lov at gaa ud i

Kjokkenet og faa lidt Mad i Nisteskræppen sin, og saa gik han paa
Byveien og skulde kjobe Klæder.

Han var baade lystig og glad,

for han havde aldrig seet en Skilling for, og ret som det var, saa
kjendte han efter, om han havde dem alle tre.

Da han havde gaaet

langt og længer end langt, var han kommen ind i en trang Dal med
hoie Fjeld paa alle Kanter, saa han ikke syntes, der var nogen Vei
til at komme frem ; han tog til at undres, hvad der kunde være paa
hin Side af disse Fjeldene, og hvorledes han skulde komme over
dem.

Men han maatte op, og saa steg han i Veien ; han orkede

lidet og maatte hvile stundomtil, og da regnede han efter, hvor
mange Penge han havde.

Da han kom op paa det hoieste, var

det ikke andet end en stor Mosefly ; der satte han sig og skulde
se, om han havde Skillingerne sine igjen, og for han vidste af
det, kom der til ham en Fattigmand, og han var saa stor
og lang, at Gutten satte i at
hvor stor og lang han var.

skrige, da han rigtig

fik se,

"Vær ikke ræd du," sagde Fattig

manden, " jeg gjor dig ikke noget, jeg beder bare om en Skilling
i Guds Navn."

"Gud bære mig," sagde Gutten, "jeg har bare

tre Skilling, og dem skulde jeg til Byen og kjobe Klæder for,"
sagde han.

" Det er værre for mig end for dig," sagde Fattig-

Veslefrik med Felen.
manden ; " jeg har ingen Skilling, og jeg er endda mere fillet end
du."

" Ja, saa faar du faa den da," sagde Gutten.

Da han havde

gaaet en Stund, blev han træt og satte sig til at hvile igjen.

Da

han saa op, saa var der en Fattigmand der igjen, men han var endda
storre og styggere end den forste, og da Gutten rigtig fik se, hvor
stor og stygog lang han var, satte han iat skrige.

" Vær ikke ræd

for mig, jeg gjor dig ikke noget, jeg beder bare om en Skilling i
Guds Navn," sagde Fattigmanden.

" Gud bære mig saasandt," sagde

Gutten; "jeg har bare to Skilling, og dem skal jeg til Byen og
kjobe Klæder for, havde jeg modt dig for, saa —."

"Det er

værre for mig end for dig," sagde Fattigmanden ;" jeg har ingen
Skilling og storre Krop og mindre Klæder."
den da," sagde Gutten.

"Ja, saa faar du faa

Saa gik han en Stund igjen, til han blev

træt, da satte han sig at hvile, og da han vel havde sat sig, kom der
til ham en Fattigmand igjen ; men han var saa stor og styg og lang,
at Gutten saa opefter og opefter, til han saa lige til Himmels, og da
han rigtig fik se, hvor stor og styg og fillet han var, satte han i at
skrige.

" Vær ikke ræd for mig du, Gutten min," sagde han ; " jeg

gjor dig ikke noget, for jeg er bare en Fattigmand, som beder om
en Skilling i Guds Navn."

" Gud bære mig saasandt," sagde

Veslefrik, "jeg har bare een Skilling igjen, og den skal jeg til Byen
og kjobe Klæder for ; havde jeg modt dig for, saa —."

" Ja, jeg har

ingen Skilling jeg, og storre Krop og mindre Klæder, saa det er
værre for mig end for dig," sagde Fattigmanden.

Saa fik han faa

*q

'WVy^Xav^

A^Sfc

Vesle/rik med Felen.
Skillingen da, sagde Veslefrik, der var ingen Raad for det ; for saa
havde hver sin, og han havde ingen.

"Ja, siden du har sligt et

godt Hjertelag, at du har givet bort alt det du eiede," sagde Fattig
manden, " saa skal jeg give dig et Onske for hver Skilling ;" det var
den samme Fattigmanden, som havde faaet dem alle tre ; han havde
bare skabt sig om for hver Gang, saa Gutten ikke kunde kjende
ham igjen.

" Jeg har altid havt saadan Hug til at hore Felen laate

og se, at Folk var saa lystige og glade, at de dansede," sagde Gutten
" saa faar jeg onske hvad jeg vil, saa vil jeg onske mig en Fele som
er slig, at alt som har Liv, maa danse efter den," sagde han.

" Det

skulde han faa, men det var et skrobeligt Onske," sagde Fattig
manden ; "du faar onske bedre for de andre Skillingerne."

" Jeg

har altid havt saadan Hug til at jagte og skyde," sagde Veslefrik,
"saa faar jeg onske hvad jeg vil, saa vil jeg onske mig en Bosse, som
er slig, at jeg træffer alt det jeg sigter efter, om det var aldrig saa langt
borte."

" Det skulde han faa, men det var et skrobeligt Onske,"

sagde Fattigmanden ; u du faar onske bedre for den sidste Skillingen."
" Jeg har altid havt Hug til at være i Lag med Folk, som var snilde
og godhjertede," sagde Veslefrik, " saa fik jeg det som jeg onsker,
vilde jeg have det saa, at ingen kan nægte mig det forste, jeg beder
om."

" Det Onsket var ikke saa skrobeligt," sagde Fattigmanden,

og saa strog han bort imellem Haugene, saa han ikke saa ham mere,
og Gutten lagde sig til at sove, og næste Dagen kom han ned af
Fjeldet med Felen og Bossen sin.

Forst gik han til Landhandleren
4

Veslefrik med Felen.
og bad om Klæder, og paa en Bondegaard bad han om Hest, og paa
en anden bad han om Slæde, og ensteds bad han om Finmut, og der
var ikke Nei at faa for ham ; om det var aldrig saa store Gniere,
maatte de give ham det, han bad om.

Tilsidst reiste han gjennem

Bygden som en staselig Storkarl og havde baade Hest og Slæde.
Da han havde reist et Stykke, modte han Lensmanden, som han
havde tjent hos.

" God Dag, Husbond," sagde Veslefrik med Felen,

han standsede og hilste.

" God Dag," sagde Lensmanden ; " har jeg

været din Husbond?" spurgte han.

"Ja, kommer du ikke i Hug

det, at jeg tjente hos dig i tre Aar for tre Skilling ? " sagde Veslefrik.
" Gud bevares, hvor du er kommen dig i en Hast da," sagde
Lensmanden.
Storkar?"

" Hvorledes har det gaaet til, at du er bleven saadan

"Aa, det var nu saa det," sagde Veslen.

"Er du saa

vellystig, at du farer med Fele ogsaa?" sagde Lensmanden.

"Ja,

jeg har altid havt Hug til at faa Folk til at danse," sagde Gutten,
" men det gjæveste jeg har, er denne Bossen," sagde han ; " for det
falder mest alt det jeg peger paa med den, om det er aldrig saa langt
borte.

Ser du den Skjæren, som sidder i Granen derborte," sagde

Veslefrik.
han.

" Hvad sætter du, at jeg kniber den, her vi staar ? " sagde

Det vilde Lensmanden gjerne, om det skulde være, sætte

Hest og Gaard og hundrede Daler paa, han ikke var god for ; men
han skulde da sætte alle de Penge, han havde paa sig, og hente den
skulde han, naar den faldt ; for han troede aldrig, det var muligt at
række saa langt med nogen Bosse.

Men med det samme det smald,
s

X, fil

L

;H

f:

\' $

!:.

's/ ,;*

-

Veslefrik med Felen.
faldt Skjæren ned i et stort Klungrekjær, og Lensmanden strog bort
oppi Kjærret efter den, og. han tog den op og viste Gutten den.
Idetsamme satte Veslefrik til at stryge paa Felen, og Lensmanden
til at danse, saa Tornene sled i ham, og Gutten spillede, og
Lensmanden dansede og græd og bad for sig, til Fillerne fbg om
ham, og han næsten ikke havde en Traad paa sig.

" Ja, nu tænker

jeg, du er saa fillet som jeg var, da jeg reiste af Tjenesten hos dig,"
sagde Gutten, " saa nu faar du slippe med det," men forst maatte
Lensmanden give ham det, han havde væddet paa, at han ikke skulde
træffe Skjæren. Da Gutten kom til Byen, tog han ind paa et Værtshus ;
han spilte, og de som kom did, dansede, og han levede baade lystig
og vel ; det var ingen Sorg for ham, for ingen kunde sige Nei til
det han bad om.

Men som de stod i den bedste Legen, kom

Vægterne og skulde trække Gutten paa Raadstuen, for Lensmanden
havde klaget over ham og sagt, at han havde overfaldt ham og
plyndret ham og næsten taget Livet af ham, og nu skulde han
hænges ; det var ikke at bede for.
al Uraad han, og det var Felen.

Men Veslefrik havde Raad for

Han tog til at spille paa den, saa

maatte Vægterne danse, til de laa der og gabede.

Saa sendte de

Soldater og Vagt i Veien, men det gik ikke bedre med dem end med
Vægterne ; da Veslefrik fik Felen frem, maatte de til at danse, saa
længe han orkede at faa den til at laate, men de vare klare længe
for.

Tilsidst saa lurede de sig paa ham og tog ham, imedens han

sov om Natten, og da de havde faaet ham, blev han domt til, at han
6

Veslefrik med Felen.
skulde hænges strax, og det bar afsted til Galgen med det samme.
Der stimlede sammen en Mængde Folk, som skulde se dette
Vidunder, og Lensmanden var ogsaa med, og han var saa sjæleglad,
fordi han skulde faa Ret for Pengene og Skindet sit, og faa se, at
de hængte ham ; men det gik ikke fort, for Veslefrik var skrobelig
til at gaa og skrobeligere gjorde han sig ; Felen og Bossen drog han
ogsaa med sig ; der var ingen god for at faa fra ham dem, og da
han kom til Galgen og skulde klyve oppåa Stigen, hvilte han for
hvert Trin ; paa det overste satte han sig og spurgte, om de kunde
nægte ham et Onske, om han ikke kunde faa Lov til en Ting ; han
havde saadan Lyst til at laate en Laat og lege en Leg paa Felen
sin, for de hængte ham.

" Nei, det var baade Synd og Skam at

nægte ham det," sagde de ; der var ikke Nei til det, han bad om.
Men Lensmanden bad for Guds Skyld, at de ikke skulde lade ham
faa Lov til at klunke paa en Streng, ellers var det ude med dem
allesammen, og skulde Gutten have Lov til at spille, maatte de
binde ham til den Birken, som stod der.

Veslefrik var ikke længe

om at faa Felen til at laate, og alle de, som var der, til at danse,
baade de som gik paa To og Fire, baade Provst og Præst og Skriver
og Fut og Lensmand og Mestermand og Bikkjer og Svin ; de
dansede og lo og skreg om hverandre ; somme dansede, til de laa
som dode ; nogle dansede, til de faldt i Svime ; galt gik det med
dem alle ; men værst gik det med Lensmanden, for han stod gjordet
til Birken og dansede og skurede store Stykker af Ryggen sin paa
7

Veslefrik med Felen.
den.

Der var ikke nogen, som tænkte paa at gjore noget med

Veslefrik, og han fik gaa med Bossen og Felen sin, som han vilde,
og han levede vel alle sine Dage, for der var ingen, som kunde sige
Nei til det forste han bad om.

