Sterke-Matti.

(Finlandsk eventyr.)

Det var engang en herremand som var saa rik,
at han ikke visste hvor han skulde gjøre av alle pen
gene sine; men han var saa gjerrig, at om han gav
ut en skilling, vilde han straks ha en daler igjen.
Pengene sine gjemte han i en stor kiste med syv
hængelaaser for, og om natten gik han seiv utenfor
huset og gjødde som en stor bandhund, for han hadde
ikke raad til at holde hund, maa vite.
Men saa var det engang, han skulde fæste sig
gaardsgut; da maatte han fare langveis, for hjemme
i bygden var ingen at finde som vilde tjene hos ham.
Han spændte da hesten for slæden og kjørte avsted.
Da han kom til den første gaarden i nabobygden, bandt
han hesten ved grinden og gik ind i stuen. Derinde
sat husbonden ved bordenden, og paa begge sider av
ham sat den ene unggutten efter den andre, og alle
saa de ut til at være gode arbeidskaren
~Er det nogen her som vil ta tjeneste som gaards
gut hos mig?" spurte herremanden. Nei,
det
da ingen som vilde; for de hadde alle hørt hvad
slags kar han var. Da ingen svarte ja, saa sa hus
bonden tilslut at det laa en fremmedkar borte i pei-

286
sen; det kunde jo hænde han vilde ta tjeneste. ~Hvemj
er det da?" spurte herremanden. Men det visste hus
bonden ikke noget andet at svare paa end at han
hette Matti, og var kommet ranglende dit for en
stund siden, og hadde lagt sig op i peisen med det
samme. ..Men du kan jo seiv snakke med ham," la
han til og ropte paa Matti.
~Vent litt! Det har vel ikke nogen hast," svarte;
Matti borte i peisen, og tok til at gjespe og strække;
paa sig; styg og sotet saa han ut, og luggen hang
ned i øinene paa ham; men stor og sterk var han,:
det kunde en se. ~Har du lyst til at bli gaardsgut;
hos mig?" spurte herremanden.
~Aa nei, lyst har
jeg ikke," svarte Matti; n men jeg kunde vel fristej
likevel, kunde vi bare bli enige om lønnen." — ~Hvad
løn kræver du da?" spurte herremanden. ~Aa, jeg
vel ha mat og klær som de andre guttene, og
naar jeg har tjent aaret ut, vil jeg ikke ha anden
'løn end at kneppe dig en gang paa næsen." Men da
herremanden hørte det, blev han sint og drog sin vei
med det samme; han fik prøve sig frem et andet
sted, tænkte han.
Da han kom til nærmeste gaard, saa gik det paa
samme maaten der. Ingen vilde ta tjeneste hos ham,
for de hadde hørt hvor gjerrig han var; men saa sa
husbonden at borte i peisen laa en fremmedkar som
nu netop var kommet dit. n Du kan jo spørge ham
om han vil ta tjeneste hos dig." Og saa ropte hus
bonden paa Matti. ~Vent litt!" svarte Matti, og tok
til at gjespe og strække paa sig. og saa kom han
frem, styg og sotet og med luggen ned i øinene.
Herremanden spurte ham da om han vilde tjene hos

287
ham som gaardsgut, og saa gik det paa samme vis
som forrige gang. Han vilde ha mat og klær, sa
han, og naar aaret var omme, vilde han ha lov til
at kneppe herremanden en gang paa næsen. Men da
blev herremanden sint og drog sin vei med det
samme.
Da han kom til nærmeste gaard, saa gik det like
ens; det var ingen som vilde ta tjeneste uten Matti,
og han vilde kneppe herremanden en gang paa næsen,
naar han hadde tjent et aar.. Herremanden var nu
kjéd av at reise omkring til ingen nytte, og da han
hadde tænkt sig om en stund, saa syntes han at
Matti blev en svært billig gaardsgut ialfald, og saa fik
han vel finde sig i at han for en gangs skyld kneppet
ham paa næsen. Saa fæstet han Matti til tjenestegut,
og sa at han kunde staa bak paa meierne; seiv satte
han sig i slæden, og saa bar det avsted, til de kom
til herremandens gaard.
Næste morgen kom Matti ind til husbonden og
spurte hvad han skulde gjøre. Men herremanden
kunde knapt kjende ham igjen; for nu var Matti hver
ken lat eller sotet, og arbeide kunde han, og aldrig
var det nei i hans mund, om han blev sat til det
tyngste og groveste arbeidede. Herremanden fik snart
syn for at han hadde likesaa stor nytte av Matti som
s av alle de andre guttene tilsammen; for det fandtes
' ikke arbeide saa tungt at han ikke orket det. Men
da vinteren var gaat, og det blev vaar, saa tok han
til at tænke paa aarslønnen. Det var jo svært bra,
syntes herremanden, at slippe at lægge ut penger;
men det var ikke frit for at han var ræd, naar han
saa hvor sterk den nye gaardsgutten var, og han da

288
kom til at tænke paa at denne fyren skulde kneppe
ham paa næsen.
Tiislut blev han rent urolig over dette, og gav
sig til at grunde paa om det skulde flndes nogen raad
til at bli av med Matti. En dag satte han da op sit
blideste fjæs og bad Matti gaa bort i utmarken og
drive hjem sauene; han kunde ta bra meget niste
med sig, for veien var lang. Jo, Matti var straks
villig og la i vei. Mens han gik, rettet han baade
her og der paa ting som var i ulag; somme steder
reiste han op skigarden, andre steder rev han op en
og anden vidjebusk som stod i engen. Til slut kom
han da frem og gav sig til at lete efter sauene.
Men alt det han lette, saa fandt han ingen sauer;
han gik sig baade suiten og tørst, og saa syntes han
det var paa tide at smake paa nisten. Han satte sig
ned ved en lade, som stod i utmarken, og gjorde sig
til gode, det bedste han kunde. Men med én gang
fik han høre en styg uling og tuting bak laden, og
da han skulde se efter, kom der luskende frem en
stor ulveflok. «Aa haa, er det slike sauer!" sa Matti,
og saa brøt han av en unggran, og med den drev
han hele graabenflokken hjem til herregaarden og slåp
den ind i sauefjøset. Da det var gjort, gik han ind
til herremanden. ~Nu har jeg hentet sauene," sa han.
Herremanden undret sig paa hvor Matti hadde
faat sauene fra; for i mands minde hadde der ikke
kunnet gaa nogen buskap i utmarken for graabenens
og bjørnens skyld; men han maatte da bort i fjøset
for at se paa sauene. Da han gløttet ind og fik se
graabenflokken, kan det vel hænde han skyndte sig
med at faa døren igjen. Men han vilde ikke la sig

289
merke med noget; han gik bort til Matti og sa han
hadde røktet sit erende godt og vel, og imorgen fik
han gaa ut i hestehagen og hente hjem hesten ogsaa.
Jo, det skulde Matti gjøre. Han drog avsted
med bidslet paa armen; men alt det han lette, saa
kunde han ikke finde nogen hest. Han blev træt og
satte sig ned ved et lidet tjern for at hvile sig, og der
fik han se det laa en halvætt hund. Bedst som han
sat og undret sig paa hvad slags dyr som hadde
hat fat i den, hørte han noget komme knurrende og
tassende, og da han skulde snu sig og se efter, saa
kom det frem en stor bjørn, som skulde hit og æte
op resten av hundeskrotten.
~Aa haa, er det slik
hest!" sa Matti; men hjem skulde den nu, mente han,
sprang op paa ryggen av den og klemte bislet ind i
munden paa den. Og dermed red han bamsen hjem
til herregaarden og bent ind i stalden. Saa gik han
ind til herremanden. n Nu har jeg hentet hesten," sa
han. Herremanden undret sig paa hvad dette var for
slags hest; for han tænkte paa saueflokken som Matti
hadde drevet hjem; han gløttet bare saa smaat gjen
nem stalddøren; men da han fik se bamsen, var han
ikke længe om at faa døren igjen. Allikevel vilde han
ikke la sig merke med noget; han gik bort til Matti
og sa han hadde røktet sit erende godt og vel denne
gangen ogsaa.
Herremanden tok nu atter til at grunde paa hvad
han skulde gjøre for at bli av med Matti; for han var
ræd det gik paa livet løst, om en saa sterk kar skulde
kneppe ham paa næsen. ~Imorgen har jeg tænkt
at sende dig et erende langt bort i skogen," sa han
til Matti; ~du gaar bortom tjernet og videre fremover,
Folkeeventyr fra mange lande.

10

290
til du faar se et berg: i det berget bor en rise, som
skylder mig penger. Jcg har krævd ham flere gan
ger, og nu kan du sige jeg ikke vil vente længer, og
at jeg har sendt dig for at hente pengene. Du faar
ta med dig en stor sæk, saa du kan hente alt med
én gang."
Jo, det skulde Matti gjøre, og morgenen efter la
han i vei, med en stor sæk paa
Da han
hadde gaat en lang stund, kom han til berget som
risen bodde i. Han lette baade høit og lavt, men
kunde ikke finde nogen dør paa berget, og saa tænkte
han at han fik banke paa.
~Hvem er det som vækker mig av min søvn?"
ropte risen. ~Aa, det er nok mig," sa Matti; ~jeg
kommer for at hente de pengene du skylder min hus
bond herremanden."
,Jeg skylder ikke bort nogen penger," ropte risen,
og det var sandt nok, for herremanden hadde bare
sendt Matti av gaarde forat risen skulde gjøre ende
paa ham. Men Matti mente at risen fik punge ut
med pengene likevel, for han vilde ikke komme hjem
uten at ha fuldført sit erende. Da blev risen sint.
Det blev et svært braak inde i berget, med én gang
aapnet fjeidvæggen sig, og risen kom ut. ~Jeg skal
give dig" penger jeg," sa han, og røk like paa Matti.
Men Matti var ikke sen til at komme sig unda, og
saa kom han bak paa risen, tok ham i nakken og
puttet ham ned i sækken. Det hjaip ikke noget, alt
det risen slog og spændte; Matti bandt vel for sæk
ken, slængte den paa ryggen og bar risen hjem til
herregaarden.
Imens sat herremanden hjemme og glædet sig

291
over hvor inderlig ful han hadde"været; nu slåp han
at se Matti igjen, tænkte han. Men ret som det var,
fik han øie paa Matti, som kom gaaende borte i
skogbrynet med sækken paa ryggen. Da blev herre
manden saa ræd, at han tok tilbens med det samme,
alt det han orket, og løp fra baade gaard og grund;
det vilde han heller end ha noget mere at gjøre med
Sterke-Matti.
Da nu Matti kom frem til gaarden, og hørte at
herremanden var rømt, saa tænkte han det ikke var
nødvendig at passe paa risen længer. Han gik bort
til stalddøren, løste op baandet paa sækken og slåp
risen ind i stalden til bjørnen og graabeaen. ~Hvor
godt folk er, kommer godt folk efter," sa han; ~nu
kan du spænde hesten fore og ta med dig sauene."
Risen var ikke sen til at komme ut av sækken, og
løp til skogs med det samme, uten saa meget som
at se sig om engang, og han
ikke paa at
faa med sig hesten og sauene heller; de for avsted
hver paa sin kant, dit de var kommet fra.
Da Matti var blit av med baade herremanden og
risen og bjørnen og ulvene, saa gav han sig til at
ringe med den store gaardsklokken, og da alle gaards
folkene hadde samlet sig ute paa tunet, sa han til
dem at herremanden var rømt, og at det var bedst
de nu sørget for at ta ut aarslønnen sin. Han gik
ind og hentet den store kisten som herremanden
hadde pengene sine i, og da han hadde faat den ut
paa tunet, spændte han bunden
saa sølv
dalerne trillet bort efter marken. Folkene var ikke
sene om at sanke dem op, og det aaret slåp de at
klage paa aarslønnen. Men seiv tok Matti ingenting.

292
Han hadde ikke tinget sig anden aarsløn, sa han, end
at han ikulde ha lov til at kneppe herremanden en
gang paa næsen, og nu vilde han drage ut i den vide
verden for at lete op husbonden og kræve lønnen
av ham.
Han gik baade langt og længe, og tilslut kom
han ned til stranden. Ute paa sjøen saa han en stor
farkost, og i den sat en svær mand og fisket, med
en diger trosse til snøre og et mastetræ til fiskestang.
Det var meget til kar, tænkte Matti, og han syntes j
det skulde være moro at kjende denne mand en.
~Aa hoi!" ropte han utover. ~Aa hoi! aa hoi!"
svarte manden i baaten; det hørtes likesom tordenen
slog. «Jeg er noget grov i maalet," sa han. ~Jeg
er saa, jeg med," svarte Matti; ~hvad er du for en
kar?" — n Aa jeg er nu fisker jeg," svarte den andre; ,
~jeg holder paa at drage hvalfisk. Men hvem er du
da?" — ~De kald er mig for Sterke-Matti," svarte
Mattfc ~Nu nyss hadde jeg tjeneste hos en rik herre
mand, som jeg skulde faa kneppe paa næsen; men_
saa rømte han fra mig, og nu er jeg ute og leter
efter ham. Hvad synes du, om vi slog følge?" —
Jo, mente fiskeren, det kunde nok la sig gjøre; ~jeg
har ikke faat saa meget som et nap idag," sa han,
~og det kunde da være moro at se hvorledes du greier
det med husbonden." Saa gjorde han op redskapen
og rodde til land, drog baaten op i stranden og la i
vei sammen med Matti.
Da de hadde gaat en stund, fik de se noget som
glitret i solskinnet og kom nærmere og nærmere.
~Undres paa hvad det kan være for slag,'; sa Matti.
~Vi faar se," sa fiskeren, og saa stanset de, for at

293
se nøiere efter. Da fik de se det var en stor, sterk,
herdebred mand, som bar en blankskuret kobbergryte
paa nodet- Den var stor og tung som en brygge
pande; men manden bar den saa let som det bare
hadde været et eggeskal.
n Den karen ser ut til at være jevnsterk med os,"
sa fiskeren ~Jeg skulde næsten tro det," sa Matti.
~Skal vi spørge ham om han vil slåa følge med os?"
— ~Ja, lad os det!" svarte fiskeren, og saa spurte de
om han vilde gi sig i lag med dem, og hvad han
var for slags kar. ~Jeg er kobbersmed," sa manden,
og hilste nok saa pent med gryten; ~men hvad er
dere for folk da?" De svarte da hvem de var, og
kobbersmeden var straks villig til at følge med dem;
saa drog de videre alle tre, og paa veien fortalte de
hverandre om sine hændelser.
Da det led mot middagstid, blev Matti suiten, og
saa spurte han de andre om de ikke skulde ta sig en
hvil og faa sig noget mat. Jo, det syntes de andre
kunde være noksaa bra, og saa blev de enige om at
de skulde gaa ind i skogen og veide noget vildt til
ferskmat. Da de hadde gaat et stykke, kom de til
en vakker ungskog; inde i den var en grøn rydning,
med en stor birk midt paa pladsen, og under bir
ken var en klar kilde; der syntes de alle var en god
hvileplads. Først gav de sig til at sanke ved, og da
de saa hadde tændt op et baal og sat kobbergryten
over varmen, blev de enige om at kobbersmeden
skulde bli igjen og koke vandet, mens fiskeren og
Matti drog hver paa sin kant for at faa fat i noget
fisk og vildt Smeden fyldte gryten med vand fra
kilden og lot det koke op; men des mer det kokte,

294
des rødere blev det, og da det hadde kokt en stund,
blev det rent rosenrødt. Dette syntes kobbersmeden
var underlig; han tok sleven fuld, for at smake paa
det, og da var det den bedste suppe som nogen kunde
ønske sig. Saa løftet han gryten varsomt av ilden
og satte den fra sig paa marken. Men i det samme
kjendte han at nogen nappet ham i frakkeskjødet, og
da han snudde sig og skulde se hvem det var, fik
han se en dverg som stod der, en liten fyr med graa
trøie og rød toplue.
~Hvad er du for en kar?" spurte kobbersmeden.
~Jeg bor her like ved," svarte dvergen, ~og saa fik
jeg se du holdt paa at koke suppe av kildevandet
mit. Du kan vel gi mig en taar med ? : ' - ~Det kan
du gjerne faa," svarte kobbersmeden; ~det monner
vel ikke stort i gryten, det du æter. :'
Dvergen kløv da op paa en stor sten, for at naa
grytekanten; men aldrig saa snart hadde han sat
munden til gryten, saa var den tom med én gang,
uten saa meget som en draape paa bunden. Straks
det var gjort, hoppet han ned i kilden, og blev borte
med det samme.
En liten stund efter kom fiskeren og Matti til
bake. Fiskeren hadde med sig et knippe ørfet, og
Matti kom bærende med en elgekalv. Begge to var
nu svært sultne, og da de saa at kjedlen var tømt,
blev de ærgerlige, kan en vite, og tok til at skjende paa
kobbersmeden, fordi han ikke hadde passet bedre paa.
Fiskeren mente det var en skam, at kobber
smeden ikke hadde kunnet faa tak i den vesle dver
gen; nu skulde han koke maten, sa han, saa kunde
de andre to ta sig en lur imens borte i smaaskogen.

295
Han satte da gryten paa varmen og fyldte den
med vand fra kilden." Men det gik ikke anderledes
med ham end med kobbersmeden. Vandet blev rødt
denne gangen ogsaa, og da han tok en skvæt i sle
ven og smakte paa, saa var vandet blit til saa god
suppe at han aldrig hadde smakt noget saa godt.
Han løftet gryten varsomt av ilden og satte den ned
paa marken; men saa kjendte han at nogen nappet
ham i frakkeskjødet, og da han skulde snu sig, fik
han se dvergen i den graa trøien og den røde top
luen. ~Faar jeg lov til at smake?" spurte dvergen.
~Gjerne det, om du har lyst," svarte fiskeren, og
gjorde sig færdig til at nappe ham, om han dråk for
meget. Men det gik like ens som forrige gangen:
aldrig saa snart hadde dvergen sat gryten til munden,
saa var den tom med det samme, og ikke saa meget
som en draabe igjen, og dvergen blev borte i kilden.
Fiskeren slog efter ham med sleven, men traf bare
kobberkjedlen, saa den for langt bortover marken
og skranglet ind i smaaskogen og vækket Matti og
smeden.
~Hei da!" ropte Matti, og kom springende; r hvad
er det nu som er paafærde?" — ~Aa, det er nok
denne dvergen som er ute igjen," svarte fiskeren, og
saa maatte han da fortælle hvorledes det var gaat.
Kobbersmeden ertet ham for dette; de blev sinte
begge to, og hadde ikke Matti lagt sig imellem, hadde
det blit et rent slagsmaal. Men saa sa Matti at nu
kunde de andre to gaa bort og faa sig en blund i
smaaskogen, saa skulde han koke maten.
Matti la paa varmen igjen, øste vand fra kilden
op i gryten, satte elgekalven paa spet, og la fisken

296
paa gloen; men det gik nu som før: dvergen kom
og bad om at faa smake paa suppen. Matti hadde
lyst til at prøve om han ikke kunde lure dvergen, og
saa sa han at han kunde faa lov til at ta en liten slurk,
men helier ikke mere. Men det gik paa samme vis
som før: dvergen tømte gryten med én gang, og saa
hoppet han ned i kilden.
..Stop! stop! Ikke saa braat!" ropte Matti, og
dermed sprang han ut i kilden efter dvergen, saa
spruten stod om ham.
Han sank like tilbunds, og fik bare saa vidt
øie paa den røde topluen til dvergen, som smat gjen
nem en dør og skulde til at stænge den efter sig.
Men Matti fik fæstet fingeren i dørsprækken, brøt
saa op døren og løp efter dvergen gjennem en lang,
hvælvet gang, som var oplyst med mange hundrede
lamper, saa det glitret i væggene, for de var gjort
av bare koraller og skjæl. Men Matti hadde ikke
stunder til at se sig om; han rendte efter dvergen,
alt det han orket; men den lille fyren var saa rask
paa foten, saa Matti ikke naadde ham igjen, før han
fik smøget gjennem den store kobberdøren som lukket
for enden av gangen. Den slog han i laas efter sig,
og døren var saa sterk at Matti ikke var god til at
faa den op, og ikke fik han spændt den sund heller.
Saa -skyndte han sig tilbake, for at faa hjælp av fiske
ren og kobbersmeden. Han ståk hodet op av vandet
og ropte paa dern; men han fik ikke noget svar, og
da han skulde se efter, hadde de ætt op al maten og
tat med sig kobbergryten. ~Aa haa! var det slike
folk?" tænkte Matti; ~men jeg raaker dere vel igjen
engang her i verden!"

297
Nu mente han at han fik hjælpe sig seiv. Han
tok med sig en stor sten, og gik saa tilbake samme
vei han var kommet. Da han stod ved kobberdøren
igjen, tok han til at bende og bryte, det meste han
orket; men porten vilde ikke op. ~Jeg faar nok prøve
paa en anden maate," tænkte han, og saa gik han
et par steg tilbake og kastet stenen av al sin magt
midt i dørspeilen, saa døren gik i knas. Dvergen
hadde hele tiden staat bak den og stemt imot; men
nu tok han tilbens, og Matti efter. Indenfor døren
var en stor sal med gulv og vægger av rød sten;
alt var rødt derinde og oplyst av mange tusen voks
lys. Midt i salen var en stor springbrønd, som spru
tet roserødt vand høit op mot taget. Men Matti gav
sig ikke tid til at se paa dette; han sprang efter
dvergen, gjennem det ene rummet efter det andre, op
over trapper og nedover trapper, til de kom til en
stor gulddør, som dvergen smat igjennem; men da
var Matti saa tæt i hælene paa ham saa han ikke
fik tid til at lukke den igjen efter sig. De kom da
begge paa én gang ind i et litet hvælvet rum, hvor
det stod en muret ovn, og paa den stod en pande
med noget som kokte.
~Vil du nu gaa din vei, saa skal du faa halv
delen av alt det jeg eier," ropte dvergen
„ Først skal
du ha noget for suppen du dråk op," svarte Matti.
~Ja ja," sa dvergen, ~siden du ikke vil gaa med det
gode, saa skal jeg vel merke dig slik at du skal
kjende det," og dermed røk han paa Matti. Og dver
gen, saa liten han var, var saa sterk, at Matti aldrig
kunde tænkt det var saa store kræfter i saa liten
krop. Nu blev det et svært basketak; snart var dver

298
gen ovenpaa, og snart Matti; men tilslut blev nu
Matti den sterkeste likevel; han fik dvergen under
sig og satte knæet paa bringen hans. Ret som det
var, hørte han det sukke saa såart borte i en ro, og
da han skulde se efter, fik han se den vakreste prin
sesse; hende hadde dvergen bortført.
Nu da Matti hadde overmagten, tænkte han det
var bedst at gjøre det av med dvergen med det samme,
og da det var gjort, omfavnet prinsessen Matti og
kysset ham, og. sa at han var hendes redningsmand.
For hun var datter av kongen der i landet, som bodde
i sit slot paa den andre siden av skogen; dvergen
hadde bortført hende, engang hun var ute og gik
sammen med lekesøstrene sine. De var kommet til
kilden; der hadde prinsessen sittet og speilet sig i
vandet; men med én gang hadde hun kjendt at nogen
tok hende om livet, og før hun fik snudd sig, for at
se hvem det var, hadde dvergen hoppet ned i kilden
med hende og gjeint hende dernede.
Hun lovet Matti at hun vilde ha ham til mand
og ingen anden. Men før Matti gik bort fra dverge
hulen, puttet han lommerne fulde av kostbare stener
og anden rigdom, og det han ikke kunde faa i lom
merne, det puttet han ned i støvleskafterne og ind
under hatten. Og saa skulde de avsted, for at finde
faren til prinsessen. De gik gjennem gangene; men
da sluknet lysene, og da de kom ind i den store
marmorsalen, var det ikke mer end saavidt de fandt
frem i mørket; men med det samme de var kommet
ut av den sidste døren, hørte de et smeld bak sig,
likesom hele hulen var raset ned, og da de skulde

299
se sig om, var hverken huie eller kilde at se, og de
stod ved en rød grind midt i skogen,
Da de kom frem til slottet, hvor prinsessens far
bodde, ble v den gamle kongen hjertelig glad, kan en
vite, nu da han fik igjen datteren, som han mente
var død for længe siden. Da han hørte prinsessen
vilde gifte sig med ham som hadde frelst hende, gav
han sit samtykke med det samme. Matti blev den
gjæveste mand i riket næst efter kongen og høveds
mandsmand for krigsmagten baade tillands og til
vands. Og saa blev det turet. bryllup baade vel og længe.
Men en av bryllupsdagene, mens dansen gik som
bedst, kom kongen ind og sa til brudgommen at det
stod to fremmedkarer utenfor, som vilde tale med
ham. Det var kobbersmeden, fiskeren, og herreman
den som Matti hadde tjent hos; de kom alle tre for
at faa tjeneste i kongsgaarden. Men da Matti fik
se dem igjen, sa han at nu skulde de faa sin straf
alle tre, fordi de hadde været saa onde og falske.
Fiskeren tok han og kastet langt ut i sjøen, saa han
sank tilbunds og blev hængende fast i leren; der
sitter han nu og maser for at komme op, og da
rører han op sjøen, saa den bryter med store bølge
skavler. Kobbersmeden tok han og slængte høit op
paa himmelen, midt imellem de mørkeste skyene;
der sitter han fast og kan ikke komme ned igjen;
men hver gang han blir sint, saa slaar han paa kob
bergryten, og da siger folk at det tordner. Saa var
det bare herrenianden igjen; ham slængte Matti op i
maanen, og der blev han sittende fast. Manden i
maanen, som vi jo alle har set, det er ingen anden
end herrenianden.

