DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

Der var engang en konge og en dronning som ingen børn havde, og det
tog de sig saa nær, at de næsten ikke havde en glad stund.
En dag stod kongen ude i svalen og saa ud over de store jorderne sine
og alt han eide. Det var nok, og vel saa det; men han syntes ikke han
kunde ha nogen glæde af det, naar han ikke vidste hvor det skulde blive af
alt efter hans tid. Som han stod der og grundet, kom det en gammel
fattigkjærring, som gik og bad om lidt i Guds navn. Hun hilste og neied
sig, og spurte hvad der feilte kongen, siden han saa saa uglad ud.
Det kan ikke du gjøre noget ved, kona mi!" sa kongen; det nytter ikke
at fortælle dig det."
Det torde vel endda hænde," sa tiggerkjærringen ; det skal ofte lidet
til, naar lykken vil. Kongen tænker paa at han ingen arving har til land
og rige; men det trænger han ikke at sørge for," sa hun; — han skulde ha
tre døtre med dronningen sin, men han maatte agte dem vel, saa at de ikke
kom under bar himmel før de blev femten aar gamle; ellers kom der en sne
floke og tog dem.
17

130

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

Da tiden kom, blev dronningen liggende og fik et vakkert pigebarn ; aaret
efter gik det likedan, og tredje aaret ogsaa. Kongen og dronningen var saa
glad at der ikke var maade paa det; men saa glad kongen var, husked han
endda paa at sætte vagt for stuedøren, saa prinsesserne ikke skulde slippe ud.
Da kongsdøtrene vokste til, blev de baade vakre og vene, og godt og vel
havde de det i alle maader. Det eneste var at de ikke fik komme ud og lege
sig, de som andre børn; men alt de tigged og bad forældrene, og alt

DA TIDEN KOM, BLEV DRONNINGEN LIGGENDE
OG FIK ET VAKKERT PIGEBARN

de gnaalte paa vagten, saa nytted det like lidet; ud maatte de ikke, før de
var femten aar gamle allesammen.
Saa var det en dag, ikke længe før den yngste kongsdatteren skulde fylde
sit femtende aar. Kongen og dronningen var ude at kjøre i godveiret, og
prinsesserne stod i vinduet og saa ud. Solen skinte, og alt stod saa grønt
og vakkert, at de syntes de maatte ud — det fik gaa som det kunde. Saa
tigged og overhængte de vagten alle tre, og bad at han skulde slippe dem
ned i haven; han kunde selv se, saa varmt og vakkert det var, — det kunde
da aldrig komme vinterveir en slik dag." Ja, han syntes ikke det saa likt
ud til det, vagtmanden heller ; og naar de endelig skulde og maatte ud, saa
fik de vel gaa, sa han; men det skulde bare være en ørliden stund, og han

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

131

vilde selv være med og passe r
paa dem. Da de kom ned
i haven, sprang de baade
høit og lavt og plukked fan
get fuldt af blomster og
grønt, det vakreste de saa.
Tilsidst raadde de ikke med
mere; men som de skulde til
at gaa ind igjen, fik de øie
paa en stor rose, som stod
borte i den andre enden af i
AARET EFTER GIK DET LIKEDAN
haven. Den var mange ganger
vakrere end alt det andre de
havde fundet, saa den maatte de endelig ha. Men med det samme de bukked
sig og skulde ta rosen, kom der en diger tæt snefloke, og borte var de.
Der blev stor sorg over hele landet, og kongen lod lyse op paa alle kirke
bakker, at den som kunde frelse prinsesserne, skulde faa halve riget og guld
kronen hans og hvem af dem han vilde til kone. Der var nok af dem som
vilde vinde et halvt kongerige og en prinsesse paa kjøbet, kan en vide, saa
der reiste ud baade fornemme og ringe til alle landsens kanter. Men der
var ingen som kunde finde kongsdøtrene, eller saa meget som faa spurlag
paa dem.
Da nu alle de store og høieste i landet havde været ude, var der en
kaptein og en løitnant som vilde i veien og prøve sig. Aa ja, kongen rusted
dem ud baade med sølv og guld, og ønsked dem lykke paa reisen attpaa.
Saa var der en soldat som bodde sammen med mor sin i en liden stue
bortenfor kongsgaarden. Han drømte en nat at han skulde ud og lede efter
prinsesserne, han med. Om morgenen sansed han endnu det han havde drømt,
og snakked om det for moren. Det kan gjerne være noget fanteskab som
er kommet for dig," sa kjærringen; du maa drømme det samme tre nætter
paa rad, ellers er det ikke sætende." Men det gik likeens de næste
nætterne, begge ganger kom den samme drømmen igjen: han syntes han
skulde ud.
Saa vasked han sig og drog paa sig munderingen sin, og gik op i kjøk
kenet paa kongsgaarden; det var endda dagen efter at de to andre var
draget afsted.
Gaa du hjem igjen," sa kongen; ,, prinsesserne hænger nu vel for høit
for dig," sa han. Og saa har jeg git ud saa mange reisepenger, saa der
er ikke fler igjen idag. Du faar heller komme igjen en anden dag."

132

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

Skal jeg gaa, vil jeg gaa idag," sa soldaten; reisepenger er jeg ikke
nødig om, jeg vil ikke ha andet end en dram paa flasken og mad i tasken,"
sa han; men en dygtig madsæk maatte det være, saa meget kjød og flesk
som han kunde bære.
Ja, det skulde han faa, naar det ikke var andet han vilde.
Saa la han afsted, og han havde ikke gaat mange milene, før han tog igjen
kapteinen og løitnanten.
Hvor skal du hen?" sa kapteinen, da han saa munderingen.
Jeg skal ud og friste om jeg kunde finde kongsdøtrene," svarte soldaten.
",Vi skal saa, vi med," sa kapteinen; og siden du har samme erendet,
kan du faa lov at slåa følge med os; for finder ikke vi dem, saa finder vist
ikke du dem, min gut!" sa han.
Da de havde gaat sammen en stund, tog soldaten af fra storveien, ind
paa en gangsti i skogen.
Nei, hvor vil du hen?" sa kapteinen; det er bedst at følge alfarveien,"
sa han.
Det lar sig tro det," sa soldaten; men her falder min vei."
Han holdt stien han, og da de andre saa det, snudde de og kom efter,
de ogsaa. Det bar langt og længer end langt bortigjennem, over svære moer
og opefter trange afdaler. Tilsidst lysned det, og da de kom helt ud af
skogen, var der en lang, lang klop som de maatte over, og paa den kloppen
stod en bjørn til vagt; den reiste sig paa to og kom imod dem, som den
vilde æde dem.
Hvad gjør vi nu?" sa kapteinen.
De sier at bjørnen skal være vild efter kjød," sa soldaten, og kasted til
den en femfjerding.
Saa kom de forbi. Men ved den andre enden af kloppen stod en løve,
og den brølte og kom imod dem med gabende kjæft, som den vilde sluge dem.
Nu er det bedst vi snur næsen
hjem igjen; her kommer vi aldrig le
vende forbi," sa kapteinen.
Aa den er vel ikke saa farlig,
den heller," sa soldaten; jeg har
hørt at løven skal være fus efter flesk,
og i skreppen har jeg en halv
gris," sa han. Saa kasted han en
skinke til løven; den til at gnage
og æde, og saa slåp de fremom der
OG TREDJE AARET
OGSAA
ogsaa.

SAA TIGGED OG OVERHÆNGTE
DE VAGTEN ALLE TRE

134

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

I kveldingen kom de frem til en stor, grom gaard. Det ene rummet var
gildere end det andre, og det lyste og lavde, hvor de saa hen. Men det
moned nu ikke stort i skrotten, ved jeg. Kapteinen og løitnanten gik og ringled
med pengene sine og vilde gjerne kjøbt sig mad; men ikke saa de folk, og
ikke fandt de madsmulen heller. Saa bød soldaten dem kjød og flesk af
madsækken sin. Da var de ikke storagtige og lod sig ikke nøde længe, de
tog for sig af det han havde, som de aldrig skulde smagt mad.
Dagen efter sa kapteinen, at de fik paa jagt og skaffe sig noget at leve
af. Like ved gaarden var der en stor skog, og der var det fuldt af baade
hare og fugl. Løitnanten skulde bli hjemme og passe huset og koge resten
af nistemaden. Imens skjød de to andre saa meget, at det var ikke mer end
saa de orked at bære det hjem. Men da de kom til porten, var det saa
skrøbeligt med løitnanten, at han næsten ikke var god til at lukke op for dem.
Hvad er det paa færde med dig?" spurte kapteinen.
Jo, saa fortalte han, at straks de var gaat, kom der en ørliden kall med sidt
skjæg — som gik paa krykker, og bad saa vakkert om en skilling; men vel han
havde faat den, faldt den ned paa gulvet for ham, og alt han kared efter den,
var han ikke kar til at faa tag i den, saa støl og skjælv var han. Jeg syntes
synd paa den gamle kroken," sa løitnanten, og saa bukked jeg mig og vilde
ta op skillingen; men da var han hverken støl eller stiv længer, han gav sig
til at bruge krykkerne sine paa mig, til jeg snart ikke kunde le'e en lem."
Du maatte skamme dig, du som er kongens kar, at du har latt en gammel
krøbling rundhjule dig, og at du taler om det paa kjøbet," sa kapteinen.
Pøh! Imorgen skal jeg bli hjemme, saa skal der spørges andet."
Ja, næste dagen gik løitnanten og soldaten paa jagt, og kapteinen blev
hjemme og skulde koge maden og stelle huset. Men gik det ikke værre med
ham, saa gik det da ikke bedre. Da det led paa, kom gamlingen og bad om
en skilling. Den slåp han med det samme han fik den; borte var den, og
borte blev den.
Saa bad han kap*
teinen hjelpe sig
med at finde den
frem igjen, og
han sansed ikke
bedre end at han
luted sig ned for
at lede efter den.
Men han havde
ikke bukket sig,
EN LIDEN STUE BORTENFOR KONGSGAARDEN

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

135

I KVELDINGEN KOM DE FREM
TIL EN STOR, GROM GAARD

før krøblingen gav sig til at dænge ham med krykkerne, og hver gang kap
teinen vilde til at reise paa sig og ta igjen, fik han et drag saa det gnistred
for øinene. Da de andre kom hjem om kvelden, laa han endda paa samme
flekken og kunde hverken glo eller gabe.
Den tredje dagen skulde soldaten bli hjemme, mens de andre to gik paa
skytteri. Kapteinen sa at han fik agte sig vel, for dig slaar vel gamlingen
kvik ihjel, min gut," sa han. Aa, livet maatte sidde løst, naar en skulde la slik
en gammel krok ta det," mente soldaten.
De var ikke mer end vel ude af porten, før kallen var der og bad om en skil
ling igjen.
Penger har jeg aldrig eid," sa soldaten, men mad skal du faa, først den
blir færdig," sa han; men skal vi faa kogt den, saa maa du hugge ved."
Det kan jeg ikke," sa kallen.
Kan du ikke, saa kan du vel lære," sa soldaten; det skal snart være
gjort, følg bare med ned i skaalen."
Der drog han frem en svær stok, hugg en sprunge i den og drev ind
en blei, saa der blev en stor dyb spræk.
Nu maa du lægge dig ned og sigte vel langs efter sprækken, saa skal
du snart lære hvorledes det er at hugge ved," sa soldaten; imens skal jeg
hugge og slåa."
Ja, gamlingen var ikke fulere end at han gjorde som han bad ham, han
la sig ned og sigted og sigted bortefter stokken. Da soldaten saa at skjæg
get var kommet vel ned i sprækken, slog han bleien ud og mørbanked kal
len med øksehammeren; saa svingte han øksen over hodet og lovte at han
skulde kløve hodeskallen paa ham, om han ikke straks paa timen sa hvor
kongsdøtrene var henne.
Spar livet, spar livet, skal jeg si dig det!" sa han. Østenfor, Østenfor gaarden
er der en stor haug," sa kallen; ,,øverst paa haugen skal du grave løs en
firkantet torve, saa ser du en svær stenhelle, og under den er der et dybt
hul. I det hullet maa du vinde dig ned, saa kommer du til en anden ver

J36

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

den, og der er prinsesserne hos bergtroldene. Men det er langt og det er
mørkt nedefter, og det bærer gjennem baade vand og varme."
Da soldaten havde faat vide dette og det han vilde, slog han gamlingen
løs af stokkeklemmen, og han var ikke sen med at byde velleve.
Da nu kapteinen og løitnanten kom hjem, undred de sig over at de fandt
soldaten i live. Ja, han sa hvorledes det var gaat til, fra først og til sidst,
og fortalte hvor kongsdøtrene var henne, og hvordan de skulde finde dem.

GIK DET IKKE VÆRRE MED KAPTEINEN,
SAA GIK DET DA IKKE BEDRE

De blev saa glad som de alt havde faat dem, og da de havde madstelt sig,
tog de med sig en kurv og alle de reb og taug de kunde finde, og gik til
haugen alle tre. Der skar de først løs torven, saa som kallen havde sagt;
nedenunder fandt de en stor svær stenhelle, og den var det ikke mer end
saa de var karer til at bænde af. Saa skulde de til at maale hvor dybt
der var ned. De skjøtte baade to og tre ganger, men de fandt ikke mere
bund den sidste gangen end den første. Til slut maatte de skjøte ihop alt
de havde, baade det grove og det granne; da kjendte de at det rak ned.
Kapteinen vilde først i veien maavide; men naar jeg rykker i tauget, maa
De svinte Dere og dra mig op igjen/' sa han. Det var baade mørkt og
stygt nedigjennem; men han tænkte han fik hærde paa, om det bare ikke
blev værre. Men ret som det var, stod kalde vasspruten om ørene paa
ham; dermed blev han livræd, og gav sig til at rykke i rebet.

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

137

Ja, saa vilde løitnanten friste; men det gik ikke stort likere med ham.
Vel han var kommet igjennem vasflommen, fik han se lyse luen i gabet
under sig, og saa blev han fælen og maatte gjøre vendereise, han med.
Saa satte soldaten sig oppi; han lod det gaa han, gjennem baade vand
og varme, like til han kom til bunds. Der nede var det stummende mørkt,
saa han saa ikke næven for næsen. Ikke torde han slippe kurven heller, men

STUDIE

gik i ring og trevled og famled rundt omkring sig. Jo, saa fik han øie paa
en liden glime langt, langt borte, just som en dagning; den gik han efter. Da
han var kommet et stykke frem, tog det til at lysne om ham, og nu varte
det ikke længe, saa saa han at der randt en guldsol paa himlen der, og saa
blev det baade lyst og vakkert, likesom i den rette verden. Først kom han
til en svær buskap, med kjør saa fede at det glinsed af dem, og da han
var forbi den, kom han til et stort gildt slot.
Der gik han gjennem mange rum før han traf nogen. Tilsidst hørte han
en rok som surred, og da han kom ind, sad den ældste kongsdatteren der
og spandt kobbergarn; og baade stuen og alt som i den var, var af bare
blankskuret kobber.
18

138

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

Aa nei, kommer det kristent folk hit!" sa prinsessen. Bære mig for dig,
hvad vil du her?"
Jeg vil fri dig ud af berget," svarte soldaten.
,,Kjære vene, gaa! Kommer troldet hjem, gjør han ende paa dig med det
samme. Han har tre hoder," sa hun.
Jeg er like glad om han saa havde fire, jeg," sa soldaten; er jeg kommet,
saa vil jeg bli."
Ja, naar du er saa strid, saa faar jeg vel se om jeg kan hjelpe dig," sa
kongsdatteren. Saa sa hun at han skulde krybe bagom det store brygge
karret som stod i forstuen; imens skulde hun ta imod troldet og lyske ham
til han sovnet; men naar jeg gaar ud og lokker paa hønerne, at de skal
komme ind og plukke op det som falder af hodet hans, saa faar du skynde
dig at komme," sa hun. Men gaa nu først ud og prøv om du kan svinge
sverdet som ligger paa bordet."
Nei, det var for tungt, han kunde ikke saa meget som rugge det. Saa
maatte han ta en styrkedrik af hornet som hang bag gangdøren; da var det
saa vidt han kunde lette det; ja saa tog han én til, og dermed kunde han
løfte det; men saa tog han en rigtig stor en, da svingte han sverdet saa let
skulde være. Ret som det var, kom troldet susende, saa det risted i slottet.
Tvi, tvi! Her lugter kristenmands blod og ben i mit hus," sa han.
Ja, her fløi en ravn ista," sa kongsdatteren, og havde et mandeben i
nebbet, som han slåp ned i piben; jeg kasted det nok ud, og sopte længe
og vel efter ogsaa, men det lugter vel endnu."
Jeg kjender vel det," sa troldet.
Men kom nu, skal jeg lyske dig," sa prinsessen, saa tør her være bedre,
naar du vaagner."
Det var troldet straks villig til, og det varte ikke lange stunden før han
sov saa han snorked. Da hun merked at han var faldt vel i søvn, satte hun
stoler og dyner under hoderne paa ham, og gav sig til at lokke paa høn
sene. Saa listed soldaten sig ind med sverdet og slog af troldet alle tre
hoderne med ett hugg.
Prinsessen var saa glad som en fele, og fulgte med ham til søstrene sine,
for at han kunde fri dem ud af berget ogsaa. Først gik de over et tun og
siden ind igjennem mange lange rum, til de kom til en svær dør. Ja, her
faar du gaa ind," sa kongsdatteren, her er det."
Da han aabned døren, var der en stor sal indenfor, hvor alting var af pure
sølv; der sad den mellemste og spandt paa en sølvrok.
Aa, trøste dig!" sa hun, hvad vil du her?"
Fri dig fra troldet," sa soldaten.

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

139

Aa kjære vene, bare gaa!" sa prinsessen; finder han dig her, tar han
livet dit paa flekken!"
Det er von det, — tar jeg ikke hans først," sa soldaten.

STUDIE

Ja, vil du endelig," sa hun, saa faar du krybe bag det storre karret ude
i forstuen. Men du maa skynde dig at komme, straks du hører jeg lokker
paa hønerne."
Men først maatte han prøve, om han var kar til at svinge troldsverdet som
laa paa bordet ; det var meget større og tyngre end det første, det var knapt,

140

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

nok han kunde rugge det. Saa tog han tre drag af hornet; da var han god
til at løfte det; og da han havde tat tre til, kunde han fegte med det, som
det var en bakstefløi.
Om lidt tog det til at dure og brake saa det var fælt, og like efter kom
der et trold med seks hoder.
Tvi, tvi!" sa han, straks han fik næserne indom døren, her lugter kristen
mands blod og ben i mit hus."
Ja tænk, for lidt siden kom her en ravn flyvende med et laarben og slåp
ned igjennem piben," sa kongsdatteren; jeg kasted det ud, og han kasted
det ind. Tilsidst fik jeg det nu væk og skyndte mig at røge efter; men
lugten gik vel ikke bort saa snart likevel den," sa hun.
Nei, jeg kjender vel det," sa troldet.
Men saa var han træt og la hoderne sine i fanget til prinsessen, og hun
lysked dem, til de snorksov allesammen; da lokked hun paa hønsene, og saa
kom soldaten og hugg af alle seks hoderne, som det var kaalstilker de sad paa.
Hun var ikke mindre glad hun end den første, kan en nok vide; men bedst
de dansed og sang, husked de paa den yngste søsteren sin, og saa viste
de soldaten over et stort tun til, og gjennem mange, mange rum, til han kom
ind i guldsalen til den tredje kongsdatteren.
Hun sad og spandt guldgarn paa en guldrok, og fra gulv til loft glinsed
det, saa en kunde faa vondt i øinene.
Trøste og hjelpe baade dig og mig! Hvad vil du her?" sa hun som
sad der. Gaa, gaa, ellers dræber han os begge to!"
Like saa godt to som én," svarte soldaten.
Prinsessen graat og bad; men det hjalp ikke, han vilde bli og han skulde
bli. Ja, da der ikke var andet for, saa skulde han prøve om han kunde
bruge troldsverdet ude paa forstubordet. Men det var ikke mer end saa han
rugged det — det var endda meget større og sværere, det sverdet, end de
andre to. Saa maatte han ha hornet ned af væggen og ta tre drag af det;
men endda orked han ikke mer end at lette sverdet; da han havde tat tre
styrkedrikker til, kunde han løfte det, og da han havde drukket endnu tre
ganger, svingte han det saa let som en fjær. Saa gjorde hun den samme
aftalen med soldaten hun, som begge de andre: naar troldet vel var sovnet,
skulde hun lokke paa hønsene, og da fik han være rap og komme og gjøre
det af med ham.
Bedst det var, kom der en dur og en dirring, som om vægger og tag vilde
ramle sammen.
Tvi, tvi! Her lugter kristenmands blod og ben i mit hus," sa troldet og
veired med alle ni næserne sine.

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

141

Ja, du skulde aldrig set slikt: retnu fløi her en ravn og slåp et mandeben
ned igjennem piben; jeg kasted det ud, og han ind, og det varte og det rak,"
sa prinsessen. Hun fik da gravet det ned til slut, sa hun, og havde nok baade
sopt og røget efter; men der sad vel igjen lidt af lugten likevel.
Jeg kjender vel det," sa troldet

STUDIE

Kom her og læg dig i fanget mit, skal jeg lyske dig," sa prinsessen;
saa blir her vel bra til du har sovet."
Ja, han gjorde saa; og da han snorked som bedst, stødde hun under ho
derne med bænker og dyner, saa hun kom sig unda, og tog til at lokke paa
hønerne. Saa kom soldaten paa hoselæsten, og hugg til troldet, saa at otte
hoder røg af med én gang — sverdet var for kort og rak ikke længer.

142

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

Det niende hode vaagned og gav sig til at brøle: Tvi, tvi, her lugter
kristent!"
Ja her er den som er kristnet," svarte soldaten; og før troldet fik reist paa
sig" og kunde faa tag i nogen, gav soldaten ham et hugg til, saa det sidste
hodet trilled bortefter.
Det kan vel hænde der blev glæde paa kongsdøtrene, nu de slåp at sidde
og lyske troldhoderne længer; de vidste ikke alt det gode de vilde gjøre ham
som havde frelst dem, og den yngste prinsessen strøg af sig guldringen sin
og knytted i haaret paa ham. Saa sanked de med sig saa meget guld og
sølv som de trodde sig til at bære, og gav sig paa hjemveien.
Straks de rykked i tauget, drog kapteinen og løitnanten prinsesserne op,
den ene efter den anden. Men da de vel var kommet op, tænkte soldaten,
at det var dumt af ham at han ikke satte sig paa og for op før kongs
døtrene, for han trodde ikke kammeraterne sine mer end som saa. Nu vilde
han prøve dem, og la en svær guldklump i kurven og smatt sig vel til side.
Da den var kommet vel halvveis, hugget de af rebet, saa kurven dunked
i berget og stykkerne sprat om ørene paa ham. Nu er vi kvit ham," sa
de. Saa trued de prinsesserne paa livet, om de ikke sa at det var de som
havde frelst dem fra troldene. De var nødige til det og aller mest den
yngste; men livet er dyrt at miste, saa de fik nu raa, de to som havde
magten, likevel.
Da nu kapteinen og løitnanten kom hjem med prinsesserne, blev der vel
høitid i kongsgaarden. Kongen var saa glad, at han vidste ikke hvad fod han
skulde staa paa; han tog frem den bedste vinflasken sin af skabet og skjænked
dem til velkomst begge to, og var der ikke gjort ære paa dem før, saa blev
der da nu, skal jeg tro. Og de gik og kjeiked og krodde sig som herre
mænd hele dagen, nu de skulde faa selve kongen til værfar; for det var greit
at de skulde ha hver sin af prinsesserne, hvem de vilde, og halve riget til
deling. Begge to vilde de ha den yngste kongsdatteren; men alt de bad og
trued hende, hjalp det like meget; hun vilde ikke paa noget sæt eller vis.
Saa talte de til kongen, om de kunde faa tolv mands vagt og sætte om
hende; hun var saa tunglynt av sig, siden hun havde været i berget, sa de,
saa de var ræd for at hun skulde gjøre en ulykke. Jo, det var vel de fik;
og kongen sa selv til vagten, at de maatte agte godt paa hende og følge
hende hvor hun gik og stod.
Saa var det at lage til gjestebud for de to ældste, med bryg og med
bagst; det skulde bli bryllup som hverken var hørt eller spurgt før, og de
melted og de bagte og de slagted, saa det ikke vilde ta nogen ende.
Imens gik soldaten der nede og drev i en anden verden. Han syntes det

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

143

var tungt at han hverken skulde faa se folk eller dagens lys mer; men noget
fik han ta sig til, tænkte han, og saa gik han fra rum til rum, baade én
dag og to dager og flere til, og lukket op skab og skuffer, og grov oppe
paa hylderne, og saa paa alle de gilde ting som var der. Langt om længe
kom han til en bordskuffe; den drog han ud, og der laa det en guldnøkkel.
Saa prøved han sig frem med denne nøkkelen paa alle de laaser som var;
men der var ingen som den passet til, før han kom til et lidet væggeskab
over sengen, og inde i det fandt han en gammel rusten pibe.
Det kunde være rart at prøve om der er nogen laat i den," tænkte han
og ståk den i munden. Saa vidste han ikke ordet af, før det tog til at suse
og bruse fra alle kanter, og med det samme slog der ned en fugleflok saa
svær at hele marken var sort.
Hvad vil vor herre idag?" spurte de.
Var han deres herre, sa soldaten, saa vilde han nok vide om de kunde si
ham nogen raad til at slippe op paa jorden igjen.
Nei, det var der ingen som kunde; men hun er ikke kommet mor vor endnu,"
sa de; kan ikke hun hjelpe dig, er der ingen raad."
Saa peb han én gang til, og om lidt hørte han noget som slog med vingerne
langt borte ; i det samme begyndte det at blaase saa hardt at han for husimellem
som en høidott paa tunet, og havde han ikke faat tag i skigaren, saa havde
han vel blaast bort med én gang. Dermed dusket der ned en ørn fremfor
ham, saa diger at der ikke var maade paa det.
Du kommer hvast du," sa soldaten.
Jeg kommer som du piber til," svarte ørnen.
Saa spurte han, om hun vidste raad for ham til at komme op igjen fra den
verden de var i.
Der slipper ikke uflyvende herfra," sa ørnen. Men vil du slagte tolv okser
til mig, saa jeg faar æde mig vel mæt, saa skal jeg friste at hjelpe dig jeg.
Har du kniv?" Nei, men jeg har sverd," sa han.
Da ørnen havde sat til livs de tolv okserne, bad hun ham slagte én til og
ha med til niste. Hver gang jeg gaber, maa du være kjapp og slænge i mig
et stykke," sa hun, for ellers orker jeg ikke op med dig."
Ja, han gjorde som hun bad om, og hængte to store kjødsækker om halsen
paa hende, og selv smatt han ind imellem fjæren. Saa skaked ørnen vingerne,
og dermed bar det afsted med dem som en vind, saa det tøt i Luften. Han
som sad paa, havde nok at gjøre med at holde sig fast; det var med nød og
neppe han kunde passe at kaste kjødstykkerne i gabet paa ørnen, hver gang
hun slog det op. Tilsidst tog det til at blaane af dagen over dem; da var
ørnen ved at skulle sakke, og flaksed med vingerne; men soldaten var færdig

144

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

og greb den sidste bagfjerdingen og slængte til hende. Saa fik hun magt,
og kom op med ham. Og da hun havde siddet en stund og hvilt sig i en
stor grantop, satte hun afsted med ham igjen, saa det lynte baade til lands
og til vands der de for. Tæt ved kongsgaarden steg han af, og ørnen fløi
hjem igjen; men først sa hun, at var der noget han vilde, skulde han bare
blaase i piben, saa kom hun straks.
Imens havde de rustet sig i kongsgaarden, og det led til den tid kapteinen
og løitnanten skulde ha bryllup med begge de ældste prinsesserne. Men de
var ikke stort gladere de end den yngste søsteren; der gik aldrig nogen
dag uden at de sørged og graat, og til nærmere det led mod bryllupsdagen,
til sorgfuldere blev de. Sidstpaa spurte kongen hvad der var paa færde med
dem; han syntes det var altfor rart at de ikke var lystige og glade, nu de
var frie og frelst og skulde bli saa vel gift. Noget maatte de si, og saa sa
den ældste, at de aldrig blev glad mere, uden de kunde faa et slikt brikke
spil som de havde i berget det blaa.
Det mente kongen at han nok skulde skaffe dem, og saa sendte han bud
ud til alle de bedste og gjæveste guldsmeder i landet, at de skulde gjøre et
slikt guldbrikkespil til prinsesserne. Men alt de prøvde, var der ingen som var
god til at gjøre et saadant spil.
Tilsidst var der ikke flere guldsmeder igjen end én, og det var en gammel
skrøbelig en, som ikke havde gjort noget paa mange aar, men bare kløtret
med lidt sølvarbeide, saa vidt han kunde livnære sig. Ham gik soldaten til
og gav sig i lære hos; og han blev saa glad ved at faa en læredreng —
for det havde han ikke havt paa aar og dag — at han grov frem en lerke
af kisten sin og satte sig til at drikke med soldaten. Det varte ikke længe
før brændevinet gik til hodet paa ham, og da den andre merked det, talte
han ham til at gaa op til kongen og si sig god for at gjøre spillet til kongs
døtrene. Det var han færdig til paa flekken; han havde arbeidet det som
var vel saa gromt og grant, i sine dager han.
Da kongen hørte at der var en ude som kunde gjøre maken til brikkespillet,
var han ikke længe om at komme ud.
Er det sandt, det de sier, at du kan arbeide et slikt spil som døtrene mine
vil ha?" spurte han.
Ja, det var ingen løgn, svarte smeden; det stod han ved.
Det er godt," sa kongen; her har du guld til at arbeide den af; men
kan du ikke, saa skal du miste livet, siden du selv byr dig til," og om tre
dager skulde det være færdigt.
Den næste morgen, da guldsmeden havde sovet rusen af sig, var han ikke
fuldt saa kaut. Han baade graat og bar sig, og skjeldte paa læredrengen

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

145

sin, som havde faat ham til at gjøre ulykker i fylla. Nu var det likest at
han korted sig med det samme, sa han, for livet det var det ikke at spørge
om; naar ikke de bedste og fornemste guldsmeder kunde gjøre et saadant
spil, var det ikke likt sig at han skulde faa det til.

DET ER INGEN LØGN DET", SVARTE SMEDEN

Syt ikke for det, men kom med guidet," sa soldaten; jeg skal nok skaffe
spillet jeg. Men jeg vil ha et rum for mig selv at arbeide i," sa han.
Det fik han med det samme, og tak attpaa.
Men det rak og det varte; ingenting tog han sig til, andet end at
drive, og guldsmeden gik og gav sig, fordi han aldrig vilde ta paa med
arbeidet.
19

146

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

Bry dig om ingenting du," sa soldaten, det er langt til klokkeslettet.
Er du ikke nøid med det jeg har lovt, saa kan du gjøre spillet selv."
Det blev det samme det, baade den dagen og den næste; og da smeden
hverken hørte hammer eller fil fra rummet hans hele den sidste dagen heller,
gav han sig rent over, for nu var det ikke at tænke paa at berge livet
længer, mente han.
Men da det led udpaa natten, lukked soldaten op glasset og blaaste i

STUDIE TIL LAAVEBROEN

piben sin. Saa kom ørnen, og spurte hvad det var han vilde. Det guld
brikkespillet som kongsdøtrene havde i berget det blaa," sa soldaten. Men
du vil vel ha noget at leve af først? Borte paa laaven har jeg liggende to
okseskrotter til dig, dem faar du ta," sa han. Da ørnen havde faat dem i
sig, gjorde hun ikke veien lang, og længe før solen randt, var hun tilbage
igjen med spillet; saa satte soldaten det indunder sengen og la sig til at sove.
I otten den næste morgen kom guldsmeden og bulted paa døren til ham.
Det var farligt til rend paa dig," sa soldaten; dagen lang flyer du som
mersgalen; skal en nu ikke faa sengefred heller, saa skulde da nogen være
læredreng her!" sa han.
Men der hjalp hverken bud eller bøn den gangen, guldsmeden maatte ind
og skulde ind, og tilsidst fik han lettet kroken af.

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

147

Aa jo, det kan vel være der blev ende paa suten!
Men endda gladere end guldsmeden blev prinsesserne, da han kom op paa
kongsgaarden med spillet, og gladest af dem alle var den yngste.
Har du arbeidet det spillet selv du?" spurte hun.
Nei, sandt at si, saa har jeg nok ikke det," sa han, det er en læredreng
jeg har."
Den læredrengen havde jeg lyst til at se," sa kongsdatteren.

BORTE PAA LAAVEN"

Ja, ham vilde de ha fat i alle tre, og hvis han vilde nyde livet, saa skulde
han komme.
Han var ikke ræd hverken kvindfolk eller storfolk, mente soldaten ; og havde
de moro af at se paa fillerne hans, saa kunde de gjerne faa den lysten styret.
Den yngste kongsdatteren drog kjendsel paa ham med det samme; hun
skubbed vagten til side, løb hen og bød ham haanden og sa: ,, Goddag og
tak for sidst!"
Her er den som frelste os fra troldene i berget," sa hun til kongen;
ham vil jeg ha!" Og saa strøg hun af ham luen og viste dem ringen hun
havde bundet i haaret hans.
Ja, saa kom der ord og skor i hvorledes kapteinen og løitnanten havde
baaret sig ad, og saa fik de undgjælde for det med livet; det var enden

148

DE TRE KONGSDØTRE I BERGET DET BLAA

paa herredommen deres. Men soldaten fik guldkronen og halve riget og
holdt bryllup med den yngste kongsdatteren. Og der dråk de og turte baade
stivt og sterkt, for ture kunde de alle, om de ikke kunde frelse prinsesserne;
og har de ikke afdrukket, saa sidder de vel og drikker og turer endnu.

