22

Nattergalen og blindsnogen.

Der var engang en nattergal og en blindsnog, de
hadde hver bare et øie og levde længe sammen i et
hus i fred og enighet. Men en dag blev nattergalen
buden i bryllup, da sa den til blindsnogen: »Jeg er
buden til bryllup og vilde ikke gjerne gaa slik avsted
med et øie, vær saa snil og laan mig dit, jeg skal
bringe det tilbake imorgen, og blindsnogen gjorde det.
Grimms eventyr.

7

98
Men den følgende morgen da nattergalen var kommet
hjem, syntes den saa godt om at ha to øine i hodet
saa den kunde se til begge sider, at den ikke vikle gi
den stakkars blindsnog det laante øie tilbake. Da svor
blindsnogen, at han vilde hævne sig paa den, dens
barn og barnebarn. »Gaa bare,« sa nattergalen, »og
prøv paa:
Jeg bygger mit rede i hine linde,
saa høit, saa høit, saa høit, saa høit,
saa du aldrig vil det finde.
Siden den tid har alle nattergaler to øine og alle
blindsnoger ingen øine. Men hvor nattergalen bygger
rede, der bor ogsaa nede i buskene en blindsnog, og
den tragter altid efter at krype op for at bore hul i
sin fiendes egg og suge dem ut. ,

