SOGA UM DAUDING-SKIPET

Far aatte ei liti kraambu i Balsora. Han
var korkje rik eller fatig, men han hadde
nett so mykje at han var velberga.
Han ól meg upp som folk flest, og eg vart
snart so stor at eg kunde hjelpa til paa bui.
Daa eg var attan aar gamal, døydde han, sovidt
eg karm skyna mest av ank over tusen gull
pengar han hadde sett i ein skipspart.
Eg laut snart prisa han sæl, som burte var.
For nokre vikor etter frette me, at same skipet
far hadde part i, var forlist.
Eg for min part vart ikkje knekt av denne
vanheppa. Eg gjorde all medelen vaar i pen
gar og tok ut i verdi, vilde freista lukka. Berre
ein gamal tenar fylgde med. Han hadde vore
hjaa oss i mange, mange aar og vilde ikkje
skiljast fraa meg.
I Balsora gjekk me um bord i eit skip som
skulde til India. Det var god bør, daa me letta
anker. Men daa me hadde vore ute ei fjortan
dags tid meinte kapteinen ein dag at me laut
bu oss paa storm. Sjølv saag han heller otte
full ut; han var lite kjend paa denne leidi.
Me tok segli ned og berre dreiv med strau
men. Natti kom. Det var klaarvér og kaldt,
og kapteinen tok til aa tru, at han hadde teke
i miss. Men best det var, strauk eit skip me
ikkje fyrr hadde set, tett framum oss. Ville
rop og larm og staak lyddest ifraa dekket der,
og eg laut storleg undrast paa, at dei vilde
halda slikt syndigt leven um bord helst no som
uvér var ventande. Men kapteinen som stod
jamsides meg vart naableik med eitt.
«Skipet mitt kjem til aa gaa til grunns,»
ropa han. «Der sigler dauden.»
Fyrr eg vann aa spyrja kva han meinte,
kom skipsfolket farande:
«Saag de det!» skreik dei. «Det er ute
med oss!»
Kapteinen bad høgt ei bøn, og sette seg
sjølv til rors. Men faafengt var det. Stor
men kom farande og auka paa for kvar
stundi. Og fyrr ein time var liden, støytte
skipet paa grunn. Baatane vart sette paa vat
net og ikkje fyrr var siste matrosen komen
nedi, so sokk skipet for augo paa oss.
Men faaren var ikkje slutt for det. Stor
men øste havet upp, og baaten var snart ikkje
styrande.
Eg heldt den gamle tenaren rundt halsen
og me lova kvarandre, at me ikkje vilde skiljast.
Endeleg lyste det av dag. Men stormen
vart hardare ut paa morgonsida, tok baaten
og kvelvde han. Eg uvita i det same eg kom i
sjøen. Daa eg vart ved sansar att sat den
gamle trugne tenaren og heldt meg fast paa
baatkvelven. Stormen hadde lagt seg no. Men
skipet. Me var komne nær inntil, men alt det
av skipsfolki heller.
Men ikkje langt undan vardest me no eit
anna skip, som me dreiv burt imot. Daa me
kom inn-til, saag eg at det var det same skipet
me hadde set um natti og som hadde sett slik
støkk i kapteinen og mannskapet.
Det stod ein underleg kaldtokke av dette
skipet. Me var komne nær inn-til, men alt det
me skreik etter hjelp, svara ingen oss. Og
ingi folk saag me umbord. Me vart baae
fælne. Likevel kom skipet som sendt ifraa Gud,
og me laut vera glade me kom oss um bord.
Nedetter skipssida hekk eit langt tog. Me bala
oss burt til det og fekk tak i det.
Fyrst skreik eg paa folk so høgt eg kunde.
Men det var stilt som i gravi um bord. So
entra me oss upp etter toget. Eg fyrst, som
lettast var.
Men du fæle makt, kva maatte eg ikkje sjaa,
daa eg kom upp paa dekk! Heile dekket var
raudt av blod. Tjuge, tretti lik i tyrkisk bunad
laag spreidde burtetter dekket. Burtved stor
mastri stod ein mann i staselege klæde, med
sabel i hand. Andletet var bleikt og avlaga, og
gjenom panna stod ein stor nagle driven heilt
inn i mastri.
Eg vart mest stiv av redsle og vaaga snaudt
aa draga pusten. Endeleg var tenaren min og
komen upp. Han vart ikkje mindre forstøkt,
han enn eg, karm ein vita.
Langt um lenge tok me mod til oss og
gjekk lenger. For kvart steget me tok, laut me
snu oss og sjaa, um det ikkje hende noko endaa
skræmelegare. Men alt var som fyrr. Ikkje
ei levande sjel aa sjaa, andre enn me sjølve.
Endeleg kom me til ei tropp som bar ned
under dekk. Uviljande stogga me her og saag
paa kvarandre.
«Aa herre,» sa den trugne tenaren. «Her
maa ha hendt noko grøtelegt. Men um so ski
pet er fullt av draapsmenner, vil eg heller gaa
lukt i armane paa dei enn vera lenger saman
med desse liki.»
Eg tenkte som han, og me tok mod til oss
og steig ned. Men det var stilt som i gravi her
med; det svara i dei aude romi for kvart ste
get me tok. Me stogga upp utanfor kahytt
døri. Eg la øyra til lykleholet og lydde etter.
Alt var stilt. Eg skauv upp døri. Alt laag i
ustell. Klæde, vaapen og anna um kvarandre.
Mannskapet, eller i minsto kapteinen, maatte
ha sete og drukke for ikkje lenge sidan, for
vinen laag endaa og flaut burt-etter bordet.
Me gjekk fraa rom til rom. Allstad fann
me gildt silkety, kostelege perlor, og gull i
mengd. Me aat og drakk av det me fann, og
det var flust upp av allslag. Daa me var mette,
steig me upp paa dekk att.
Men her saag det like fælsleg ut. Me kom
tilliks um, at me skulde velta liki i sjøen og
vaska burt alt blodet.
Men eg skal segja, m»e vart fælne, daa det
synte seg at ikkje eit einaste eitt lét seg rugga
or plassen. Dei laag som dei var neglde. Me
maatte ha brote upp dekket, skulde me fenge
dei burt; men til det hadde me ikkje verkty.
Heller ikkje kunde me faa kapteinen laus fraa
mastri. Me var ikkje god til aa faa sabelen
ut or handi hans, dimeir.
Det vart ein syrgjeleg dag. — Daa kvelden
kom, bad eg gamle Ibrahim leggja seg til aa
sova, so skulde eg sjølv halda vakt. Men daa
maanen kom upp, — klokka kunde vel vera
paa lag elleve, — vart eg so svevnug, at eg berre
seig ende ned attmed ei tunne, som stod paa
dekk, og sovna.
Men det var nok meir dvale enn svevn. For
eg høyrde skilleg, koss sjøen braut imot skipet,
og segli blaffa og slo i vinden.
Best det var, totte eg at eg høyrde manna
maal og trød og trakk paa dekk. Eg vilde reisa
paa meg og sjaa etter; men det var plent som
eg vart halden med makt. Eg var ikkje god
til aa faa augo upp eingong. Men mannsrøy
stene høyrde eg betre og betre; det var plent
som balstyrne matrosar for kringum paa dekk.
Stundimillom totte eg, at eg høyrde kommando
rop, og tog og segl som slo mot mastri.
Smaatt um senn vart svevnen djupare. Men
eg totte endaa, at eg høyrde som i ein draum,
at folk slost med blanke vaapen.
Eg vakna ikkje, fyrr soli stod høgt paa him
melen. Undren saag eg ikring meg. Stormen,
skipet, daudingane og alt det eg hadde høyrt
um natti stod enno for meg som ein fæl draum.
Men daa eg skulde sjaa meg til, var alt som
dagen fyreaat. Urørlege laag liki der dei
hadde lege. Urørleg stod kapteinen negld til
mastri.
Eg lo aat draumen min og stod upp, gjekk
ned til gamle Ibrahim.
Han saag paa meg med vitskræirnde augo.
«Aa herre!» ropa han. «Eg vil heller lig
gja paa havsens botn enn vera her ei natt til.»
Eg spurde kva som stod paa, og han svara :
«Daa eg hadde sove eit par timar, vakna eg
og høyrde, at det gjekk att og fram paa dekk.
Eg tenkte fyrst, det var du. Men sidan høyrde
eg, at det var minst tjuge, som sprang ikring,
ropa og skreik. Til slutt kom tunge manns
steg ned troppi. Sidan visste eg ikkje meir
til meg. Berre av og til var det som eg vakna
ein augneblink, og daa saag eg den same man
nen som stod negld til mastri paa dekk sitja
paa den stolen der, og syngja og drikka. Og
han som ligg jamsides med han paa dekk i
raude skarlaksklæde, han sat attmed og drakk.»
So fortalde den gamle tenaren.
De karm tru, eg vart til mode. Eg hadde
daa og høyrt daudingane. Aa sigla med slikt
eit fylgje var ikkje hugnadlegt.
Ibrahim sat og gruna paa noko.
«No veit eg det,» ropa han. Han kom i hug
eit vers som bestefar hans hadde lært han og
som skulde njelpa mot allslags trolldom. Han
meinte paa, at dette verset skulde hjelpa for
den tunge svevn-dvalen næste natt, helst naar
me av hjarta bad til Gud.
I stor otte venta me paa natti. Attmed
kahytta var eit lite kammers. Der vilde me
sitja. Me bora fleire hol i døri, so me kunde
sjaa over heile kahytta. Sidan stengde og læste
me att, og Ibrahim skreiv Guds namn paa alle
fire veggene. Dermed gav me oss til ro.
Klokka kunde vel vera paa lag elleve, daa eg
vart so tung og svevnug, at eg mest ikkje kunde
halda augo uppe. Gamlingen raadde meg daa
til aa lesa ei bøn, og det hjelpte.
Best det var, var det som alt livna paa dekk.
Tog og segl slo mot mastri. Trød og trakk
høyrdest paa dekk, og me skilde greidt fleire
mannsrøyster.
I fleire minutt sat me med anden i halsen
og lydde etter. Daa høyrde me einkvan koma
ned kahyttstroppi. I det same tok gamlingen
til aa lesa verset sitt som bestefaren hadde
lært han:

Kjem de or lufti?
Stig de or djupe kav?
Or kyrkjegardstufti?
Eller or logehav?
Gud karm dykk byda!
Han lyt de alle lyda!

Eg lyt vedgaa, at eg ikkje hadde stor tru
paa dette verset. Og eg kjende haaret strita
ende til vers paa meg, daa kahyttsdøri
gjekk upp.
Inn kom den store, staute mannen som
hadde vore negld til mastri. Naglen stod enno
tvert igjenom hovudet. Men sverdet hadde
han stukke i slira. — Etter han kom det ein
annan mann som var noko ringare klædd. Han
med hadde eg set liggja lik paa dekk.
Kapteinen, — det saag me, han var, — var
bleik i andletet og glodde ikring seg med stygge,
ville augo. Eg kunde so skilleg sjaa han, daa
han strauk frammed døri vaar; men han kom
ikkje inn.
Baae sette seg attmed bordet midt i ka
hytta ; det var likt til dei tretta med kvarandre
paa eit maal me ikkje skyna. Dei vart meir
og meir høgmælte med kvart, til kapteinen sist
paa slo med knytte neven i bordet, so det svara
i veggene. Den andre lo raatt og hytta til kap
teinen, at han skulde fylgja. No reis dei upp
baae tvo og gjekk ut att.
Me drog anden lettare, daa dei var burte.
Men støkken sat endaa lenge i oss. Meir og
meir sjau vart det paa dekk. Me høyrde koss
dei sprang att og fram, skreik og bar seg. Til
slutt vart det eit staak som vøre heile helvete
laust. Me berre sat og venta paa, at dek
ket skulde brotna ned.
Best det var, vart det stilt som i gravi att.
Daa me fleire timar etterpaa vaaga oss upp,
var alt som fyrr. Ikkje ein av dei hadde leda
paa seg; alle var stive som trepinnar.
Paa denne maaten gjekk fleire dagar um
bord paa skipet. Me dreiv heile tidi mot aust
der eg tenkte land maatte liggja. Men endaa
me um dagen gjerne kunde ha siglt fleire mil,
saag det likevel ut til, at me reiste same vegen
attende um natti. For me laag alltid paa same
flekken, naar soli reis upp.
Me freista aa firma ei raad mot dette, og
so tok me alle segli medan det var dag og bruka
same raadi som i kahytta: Me skreiv Guds
namn paa pergament og batt dette um segli.
Denne gongen vart larmen verre enn fyrr. Men
um morgonen laag segli som daa me gjekk
fraa dei.
Me sette no til so stor seglføring som turv
test og kom paa ei fem dagars tid eit munar
legt stykke fram. Endeleg um morgonen den
sette dagen timde me land langt burte, og me
takka inderleg Gud som hadde berga oss.
Denne dagen, og natti etter, dreiv me burt
imot ei strand, og sjuande morgonen saag me
ein by ikkje langt burte.
Det vart ikkje lite mas med aa faa anker
ut. Daa det var gjort, sette me ein baat paa
vatnet og rodde av all makt inn til byen.
Ved byporten spurde me oss fyre, kva sta
den heitte og fekk vita, at det var ein by i
India, ikkje langt ifraa den eg fyrst hadde
tenkt meg til.
Me tok no inn i eit herbyrge og gjorde
oss til gode med det beste som i huset baudst,
ovanpaa denne eventyrlege ferdi.
Eg spurde verten etter ein vismann, helst
ein som skyna seg paa trolldom. Han fylgde
meg burt til eit trongt smog og stansa upp
utanfor eit armodslegt hus. Der skulde eg
spyrja etter Muli, sa han.
Daa eg kom inn, møtte eg ein gamal mann
med graatt skjegg og ei urimeleg lang nase.
Han spurde kva eg vilde, og eg sa, at eg vilde
firma den vise Muli. Han svara daa, at det
var han, det. Og eg bad han segja meg kva
raad eg skulde ha med daudingane, so eg kunde
faa dei ut or skipet.
Til dette svara han, at so vidt han kunde
skyna hadde skipsfolket vorte forgjort for ein
kvan udaad dei maatte ha gjort. Men han
meinte som so, at trolldomen maatte kunna
løysast berre ein fekk dei paa land. Men dette
fekk ein venteleg ikkje til, minder ein skar sund
plankane dei laag paa. Skipet tilkom med
rette meg, med alt som i det var, med di eg
hadde funne det. Men han vilde raada meg til
aa halda alt dult, so lenge. Og vilde eg gjeva
han nokolite for umaken, skulde han hjelpa meg
med aa faa daudingane burt.
Eg lova han rikeleg løn for verket. Og me
gav oss paa vegen med fem trælar som hadde
med seg sag og øks.
Vismannen lét vel over det gode paahittet
vaart med aa skriva Guds namn paa segli. Det
var einaste raadi i slike høve, meinte han.
Det var enno tidleg paa dag, daa me kom
ut til skipet. Me gjekk straks i gang med
arbeidet, og paa ein times tid hadde me saga
fire mann laus.
Eit par trælar laut daa ro i land med desse
fire og grava dei ned. Dei fortalde, daa dei kom
att, at liki hadde spart dei bryet med aa grava
grav ; for aldri so snart kom dei ned paa marki,
so kvarv dei burt i inkjevetta med ein gong.
Me dreiv paa og saga liki laus, og fyrr kvel
den kom, var alle komne paa land. Berre han
som stod negld til mastri var att.
Me bala lenge med aa faa naglen or mastri,
men han lét seg ikkje rikka ein turne. Me
visste ikkje kva raad me skulde triva til, for
me kunde daa ikkje hogga mastri ned, berre
so me skulde faa han paa land.
Men her fann Muli paa raad. Han sette
trælane til aa henta noko mold ifraa land, las
eitkvart over, og riste ho ned over hovudet
paa liket.
Straks lét mannen augo upp og drog anden
djupt. Og saaret etter naglen tok til aa bløda.
No var det lett aa faa naglen ut, og mannen
tumla i koll ned paa dekk.
«Kven hev teke meg hit?» spurde han, so
snart han kom seg, sovidt han kunde tala.
Muli peika paa meg, og eg gjekk burt til
han.
«Storleg takk skal du ha, framandmann!
Du hev frelst meg or ei lang pine. I femti aar
hev kroppen min lote fara paa sjøen. Og kvar
einaste natt var sjeli fordømd til aa venda
attende til han. Men no hev hovudet mitt
kome jordi nær, so no er eg løyst og karm faa
kvila i fred.»
Eg bad han fortelja, koss han var komen i
denne fælslege stoda, og han svara:
«For femti aar sidan var eg ein rik og vel
vyrd mann og budde i Algier. Men havesykja
tok meg, so eg reidde ut eit skip og gav meg
til aa vera sjørøvar. Eg hadde halde paa med
dette ei lang tid. Men so var det ein gong eg
tok um bord ein prest som skulde faa fara fritt
til den og den byen.
Eg og folki mine var raa-tassar, som svi
vyrde denne heilagmannen og berre gjorde ap
med han.
Ein gong, i heilag harm tok han meg i skule
for dette syndelivet mitt, og daa vart eg reint
ifraa meg av sinne. Eg hadde nett sete og
drukke i lag med styrmannen, og no vart eg
heilt fraa sans og vit, so harm vart eg, av di
denne presten vaaga aa segja til meg slikt eg
ikkje vilde tolt av ein konge.
Eg for upp paa dekk og sette kniven i
bringa paa han. Døyande banna han meg og
heile mannskapet. Me skulde korkje faa leva,
eller døy fyrr hovudet vaart kom jordi nær.
Presten døydde. Me slengde han i havet
og lo aat trugsmaalet hans. Men same natti
gjekk det i uppfylling alt han hadde sagt.
Nokre av mannskapet sette seg upp imot meg.
Me slost med kvarandre, men dei som heldt
med meg og var trugne, vart drepne, ein for
ein, og sjølv vart eg negld til mastri.
Men motparten hadde dg fenge banesaar.
Og snart var skipet berre ei einaste stor lik
kiste. Eg med kjende, at hjarta heldt upp
aa slåa og meinte, at dette var dauden. —
Men det var berre ein daudedvale. Kvelden
etter, i same stund me hadde slengt presten
over bord, vakna baade eg og skipsfolket mitt.
Men me kunde berre segja og gjera urnatt som
me hadde gjort kvelden fyreaat.
Soleis hev me no siglt i femti aar. Me
fær ikkje leva og ikkje døy. For korleis skulde
me koma til lands? Um natti sette me alle
segl til, for me hadde den voni at me kunde
faa renna skuta paa grunn, so me fekk kvila
dei trøytte hovudi vaare paa havsens botn. —
Me hev ikkje fenge det.
Men no fær eg døy. Endaa ein gong takkar
eg deg, ukjende frelsarmann. Karm rikdom
løna deg, so tak skipet og alt som i det er.»
Daa kapteinen hadde sagt dette, seig hovu
det ned paa bringa, og død var han. Han
kvarv i hop plent som alle hine. Smulret etter
han sanka me upp og grov det ned i land.
I byen leigde eg arbeidsfolk, som sette ski
pet i god stand. Eg hyrde matrosar og for
heim att til mitt eige land. Muli gav eg rike
gaavor.
Eg tok ikkje beinvegen heim. Eg var fyrst
innum fleire øyar og land og baud fram va
rone mine. Gud signa strevet mitt, so at eg
um eit halvt aars tid var eingong til so rik som
daudingkapteinen hadde gjort meg.
Daa eg kom til Balsora, vart folk reint for
støkte for alt eg hadde sanka i hop og kunde
ikkje anna tru enn at eg maatte ha funne ei
gullgruve einkvan stad. Eg lét dei sjølvsagt
tru kva dei viide. Men her etterdags plar ung
domane i Balsora taka ut i verdi alt i attan
aarsaldren og freista lukka.
Eg gav meg til for godt i Balsora, og hev
levt der i fred og ro i mange aar. Men kvart
femte aar gjer eg alltid ei ferd til Mekka og tak
kar Herren for hans naade og bed han taka
den arme kapteinen og skipsfolki hans til seg
i sin himmel.»
Dagen etter, daa karavanen var komen til
kvilestaden, sa Selim, framandkaren til den
yngste kjøpmannen: «De er nok den yngste
her i laget. Men De er jamt so lettlynd og glad.
Vil De ikkje fortelja oss ei soge som karm setja
kveik i oss?»
«Eg kunde nok alltid fortelja eitkvart,»
svara Muley. «Men dei eldste lyt gaa fyrst.
Zalevkos er stødt so myrk og sorgal. Skulde
ikkje han vilja fortelja oss, tru, um det som
hev gjort livet hans so tungt. Karm henda
gjer det han godt aa letta hugen for felagar som
berre vil han vel.»
Den han tala um var ein gresk kjøpmann i
firtiaarsalderen. Han var ven aa sjaa til og
traust, men jamt sorgal og hugtung. Han
hadde berre ei hand, og so trudde fleire av
ferdamennene, at dette karm henda var aarsaki
til tunglyndet hans.
Zalevkos svara som so:
«Muley segjer, eg er tunglyndt og hugsj uk.
Ja no skal de høyra, kva det er som hev gjort
meg slik. De ser, eg hev mist vinstre handi.
Det hev ikkje vore so fraa fyrst av. Eg laut
av med ho i den fælaste stundi eg hev levt.
Um det var mi eigi skuld eller ei, fær de sjølve
døma um, naar de høyrer

