DEN STANDHAFTIGE TINSOLDAT.

Der var engang fem og tyve Tinsoldater, de vare Alle Brodre, thi
de vare fodte af en gammel Tinskee.
Ansigtet satte de lige ud ;
Uniformen.

Geværet holdt de i Armen,

rod og blaa, nok saa deilig var

Det Allerforste, de horte i denne Verden, da Laaget

blev taget af Æsken, hvori de laae, var det Ord : " Tinsoldater !" det
raabte en lille Dreng og klappede i Hænderne; han havde faaet
dem, fordi det var hans Fodselsdag, og stillede dem nu op paa
Bordet.

Den ene Soldat lignede livagtig den anden, kun en eneste

var lidt forskjellig ; han havde eet Been, thi han var bleven stobt
sidst, og saa var der ikke Tin nok ; dog stod han ligesaa fast paa
sit ene, som de Andre paa deres to, og det er just ham som bliver
mærkværdig.
Paa Bordet, hvor de bleve stillede op, stod meget andet Legetoi ;
men det, som faldt meest i Oinene, var et deiligt Slot af Papir.
Gjennem de smaa Vinduer kunde man see lige ind i Sålene.
Udenfor stode smaa Træer, rundt om et lille Speil, der skulde see
ud som en So ; Svaner af Vox svommede derpaa og speilede sig.
Det var Altsammen nydeligt, men det Nydeligste blev dog en lille
Jomfru, som stod midt i den aabne Slotsdor ; hun var ogsaa klippet
ud af Papir, men hun havde et Skjort paa af det klareste Linon og
et lille smalt blaat Baand over Skulderen ligesom et Gevandt ; midt
i det sad en skinnende Paillette, ligesaa stor som hele hendes
i

• Den standhaftige Tinsoldat.
Ansigt.

Den lille Jomfru strakte begge sine Arme ud, for hun var

en Dandserinde, og saa loftede hun sit ene Been saa hoit i Veiret, at
Tinsoldaten slet ikke kunde finde det og troede, at hun kun havde
eet Been ligesom han.
" Det var en Kone for mig!"tænkte han; "men hun er meget
fornem, hun boer i et Slot, jeg har kun en Æske, og den ere vi fem
og tyve om, det er ikke et Sted for hende ! dog jeg maa see at gjore
Bekjendtskab !" og saa lagde han sig saa lang han var bag en
Snuustobaksdaase, der stod paa Bordet ; der kunde han ret see paa
den lille fine Dame, som blev ved at staae paa eet Been, uden at
komme ud af Balancen.
Da det blev ud paa Aftenen, kom alle de andre Tinsoldater i deres
Æske og Folkene i Huset gik til Sengs. Nu begyndte Legetoiet at
lege, baade at komme Fremmede, fore Krig og holde Bal ; Tin
soldaterne raslede i Æsken, for de vilde være med, men de kunde
ikke faae Laaget af.

Noddeknækkeren slog Kolbytter, og Griflen

gjorde Commerce paa Tavlen ; det var et Spectakel, saa Canarifuglen
vaagnede, og begyndte at snakke med og det paa Vers.

De to

Eneste, som ikke rorte sig af Stedet, var Tinsoldaten og den lille
Dandserinde ; hun holdt sig saa rank paa Taaspidsen og med begge
Armene udåd ; han var ligesaa standhaftig paa sit ene Been, hans
Oine kom ikke et Oieblik fra hende.
Nu slog Klokken Tolv, og kladsk, der sprang Laaget af Snuus
tobaksdaasen, men der var ingen Tobak i, nei, men en lille, sort
Trold, det vaa saadan et Konststykke.
2

Den standhaftige Tinsoldat.
"Tinsoldat !" sagde Trolden, " vil Du holde dine Oine hos Dig
selv!"
Men Tinsoldaten lod, som han ikke horte det.
"Ja bi til i Morgen !" sagde Trolden.
Da det nu blev Morgen, og Bomene kom op, blev Tinsoldaten
stillet hen i Vinduet, og enten det nu var Trolden eller Trækvind,
lige med Eet floi Vinduet op, og Soldaten gik ud paa Hovedet fra
tredie Sal.

Det var en skrækkelig Fart, han vendte Benet lige i

Veiret og blev staaende paa Kasketten med Bajonetten nede imellem
Brostenene.
Tjenestepigen og den lille Dreng kom strax ned for at soge ; men
skjondt de vare nær ved at træde paa ham, kunde de dog ikke see
ham.

Havde Tinsoldaten raabt : her er jeg ! saa havde de nok

fundet ham, men han fandt det ikke passende at skrige hoit, da han
var i Uniform.
Nu begyndte det at regne, den ene Draabe faldt tættere end den
anden, det blev en ordenlig Skylle ; da den var forbi, kom der to
Gadedrenge.
"Sei Du!" sagde den Ene, "der ligger en Tinsoldat ! han skal
ud at seile ! "
Og saa gjorde de en Baad af en Avis, satte Tinsoldaten midt i
den, og nu seilede han ned ad Rendestenen ; begge Drengene lob
ved Siden og klappede i Hænderne.

Bevar os vel ! hvilke Bolger

der gik i den Rendesteen, og hvilken Strom der var ; ja det havde
da ogsaa skylregnet.

Papirbaaden vippede op og ned, og imellem
3

Den standhaftige Tinsoldat.
saa dreiede den sig rundt, saa det dirrede i Tinsoldaten ; men han
blev standhaftig, forandrede ikke en Mine, saae lige ud og holdt
Geværet i Armen.
Lige med Eet drev Baaden ind under et langt Rendesteens-Bræt ;
der blev ligesaa morkt, som om han var i sin Æske.
" Hvor mon jeg nu kommer hen," tænkte han, "ja, ja, det er
Troldens Skyld ! Ak, sad dog den lille Jomfru her i Baaden, saa
maatte her gjerne være engang saa morkt endnu ! "
I , det Samme kom der en stor Vandrotte, som boede under
Rendesteens-Brættet.
" Har Du Pas 1" spurgte Rotten.

" Hid med Passet !"

Men Tinsoldaten taug stille og holdt endnu fastere paa Geværet.
Baaden foer afsted og Rotten bag efter.

Hu ! hvor den skar

Tænder og raabte til Pinde og Straae :
" Stop ham ! stop ham ! han har ikke betalt Told ! han har ikke
viist Pas ! "
Men Strommen blev stærkere og stærkere, Tinsoldaten kunde
allerede oine den lyse Dag foran hvor Brættet slåp, men han horte
ogsaa en brusende Lyd, der nok kunde gjore en tapper Mand
forskrækket ; tænk dog, Rendestenen styrtede, hvor Brættet endte,
lige ud i en stor Canal, det vilde for ham være lige saa farligt, som
for os at seile ned ad et stort Vandfald.
Nu var han allerede saa nær derved, at han ikke kunde standse.
Baaden foer ud, den stakkels Tinsoldat holdt sig saa stiv, han
kunde, Ingen skulde sige ham paa, at han blinkede med Oinene.
4

Den standhaftige Tinsoldat.
Baaden snurrede tre fire Gange rundt, og var fyldt med Vand lige
til Randen, den maatte synke ; Tinsoldaten stod i Vand til Halsen,
og dybere og dybere sank Baaden ; mere og mere loste Papiret sig
op ; nu gik Våndet over Soldatens Hoved,—da tænkte han paa den
lille nydelige Dandserinde, som han aldrig mere skulde faae at see ;
og det klang for Tinsoldatens Ore :
( Fare, Fare, Krigsmand 1
Doden skal Du lide!"

Nu gik Papiret itu, og Tinsoldaten styrtede igjennem—men blev
i det Samme slugt af en stor Fisk.
Nei, hvor der var morkt derinde ! der var endnu værre end under
Rendesteens-Brættet, og saa var der saa snevert ; men Tinsoldaten
var standhaftig, og laae saa lang han var med Geværet i Armen. —
Fisken foer omkring, den gjorde de allerforfærdeligste Bevægelser;
endelig blev den ganske stille, der foer som en Lynstraale gjennem
den. Lyset skinnede ganske klart, og En raabte hoit : " Tinsoldat !"
Fisken var bleven fanget, bragt paa Torvet, solgt og kommen op i
Kjokkenet, hvor Pigen skar den op med en stor Kniv.

Hun tog

med sine to Fingre Soldaten midt om Livet og bar ham ind i Stuen,
hvor de Allesammen vilde see saadan en mærkværdig Mand, der
havde reist om i Maven paa en Fisk ; men Tinsoldaten var slet ikke
stolt.

De stillede ham op paa Bordet og der—nei, hvor det kan

gaae underligt til i Verden !

Tinsoldaten var i den selvsamme

Stue, han havde været i for, han saae de selvsamme Born,
og Legetoiet stod paa Bordet ; det deilige Slot med den nydelige
5

Den standhaftige Tinsoldat.
lille Dandserinde ; hun holdt sig endnu paa det ene Been og havde
det andet hoit i Veiret, hun var ogsaa standhaftig; det rorte
Tinsoldaten, han var færdig ved at græde Tin, men det passede sig
ikke.

Han saae paa hende, og hun saae paa ham, men de sagde

ikke Noget.
I det Samme tog den ene af Smaadrengene og kastede Soldaten
lige ind i Kakkelovnen, og han gav slet ingen Grund derfor ; det
var bestemt Trolden i Daasen, der var Skyld deri.
Tinsoldaten stod ganske belyst og folte en Hede, der var
forfærdelig, men om det var af den virkelige Ild, eller af Kjærlighed,
det vidste han ikke.

Couleurerne vare reent gaaede af ham, om det

var skeet paa Reisen eller det var af Sorg, kunde Ingen sige.

Han

saae paa den lille Jomfru, hun saae paa ham, og han folte han
smeltede, men endnu stod han standhaftig med Geværet i Armen.
Da gik der en Dor op, Vinden tog i Dandserinden, og hun floi som
en Sylphide lige ind i Kakkelovnen til Tinsoldaten, blussede op i
Lue og var borte ; saa smeltede Tinsoldaten til en Klat, og da
Pigen Dagen efter tog Asken ud, fandt hun ham som et lille
Tinhjerte ; af Dandserinden derimod var der kun Pailletten, og den
var brændt kulsort.

