Rakkarmjølet og Tussesplintene

om det begynte å bli surt i
været og det lakket mot vinter i Storheia, kom StorKvinten til å tenke på vinterveden. Det var stusslig så
tynt og grissent i vedskapen omkring beia, derfor mente
han det var like godt å rusle nedover til Tømmerdalen
med det samme. Han slengte øksa på skulderen og baset
avsted.
Da han kom til Tømmerdalen, ble han stående os
stusse over ei diger kjempegran. Den er sannelig både
stor og vakker, og den varmer vel bra og, tenkte han.
Han ga seg til å hogge så flisene fløy, og det tok ikke
lang tiden før det digre treet braket i bakken. Siden
hogg han det opp i kubber, men etter hvert som kubbene
fait for øksa, føyk de av gårde som i en storm, mellom
trær og tuer, gjennom lange, svarte skogen.

102

RAKKER-MJØLET

OG

TUSSESPLINTENE

— Jeg undres vel over hva dette er for noe fanteri!
skreik han så det dundret i skogen. Med det samme
hørte han en kall skratte oppe i lia. — Det er nok tusse
splinten i Hærbærn du hogger brenne til, sa det.
— Tussesplinten i Hærbærn, sier du? ropte Kvin
ten. Den karen vil jeg hilse på så sant jeg er kvint i
Storheia.
Dermed hogg han en kubbe til som han skulde ha
som vegviser. Han hompet i faret til kubben og hadde
sannelig hyre nok med å holde farten oppe gjennom
skog, over berg og vann og myr. Men oppe i Hærbærn
fjellet forsvant kubben i en stor huie. Stor-Kvinten, som
var både varm og harm, ga seg til å hauke seg inn gjen
jiom hulen han og.
Oppe i Storheia syntes de det var underlig at StorKvinten ikke snart vilde gi seg på heimveg. De ventet i
sju lange og sju brede og sju lange til. Stor-Kvinten var
nok den som ikke kom likevel han. Dermed begynte de
å tro at han måtte være ille faren. Vesle-Kvinten dro så
ut på leiting.

/

Han diltet avsted alt han var kar til, og da han
hadde diltet slik en stund til, ble han var en sopp. Den
var så underlig med det at den var så mye større enn

RAKKER-MJØLET

OG

TUSSESPLINTENE

103

stor og så mye bredere enn bred. jeg tror sannelig min
hatt at jeg tar den med meg, jeg, tenkte han, for nå
husker jeg grant at jeg glerate nisteskreppa mi og, og
for alt jeg vet kunde det saktens også hende at jeg ble
heftet på vegen, så galt har hendt før. Dermed ga han
seg til å skjære soppen av, slengte den over skulderen
og ruslet videre.
Da han kom til hogsten i Tømmerdalen, sparket han
borti øksa til far sin. Han tok den opp, men med det
samme kom det et gammelt krek av et kvinnfolk sab
bende forbi. Hun dro på en neverkont og sanket sopp
til levemåte.
— God dag, sa Vesle-Kvinten, du sanker sopp, ser
jeg. Det er vondt det på slike uframkommelige stier for
en gammel kropp som deg.
— A ja, gubære, det er nok det. Men når en hverken
har slekt eller venner, så er en pent nødt til å syte for
seg sjøl.
— Sier du det, sa Vesle-Kvinten. Men da skal du
jamen ha denne kjempesoppen jeg har funnet, og da
tenker jeg du har både maten og kvilen din framover.
Kjerringa ble så gla at hun klasket seg på lårene og

104

RAKKER-MJØLET

OG

TUSSESPLINTENE

vugget med hodet, for aldri hadde hun sett en slik
aparte skapning av en sopp før, enda hun hadde levd i
hundre menneskealdrer. Hun slengte soppen over skul
deren og skulde til å rusle videre.
— Du skal til med hogsten du, ser jeg. Vårherre
være med deg, gutten din, men det duger ikke stort å
hogge i vedlunna til tussesplinten i Hærbærn-fjellet, for
kubbene kommer bort like hurtig som de blir hogd av.
Jaså, tenkte Vesle-Kvinten, så måtte det vel saktens og
så være noe fanteri med dette og far hans da? Så for
talte han gamla om far sin som dro på hogst og aldri
kom tilbake.
— Da har han løpt etter kubben og er havnet i klørne
til tussesplinten i Hærbærn. Tusen tusser stenger vegen
for ham så han ikke kommer for dagens lys mer. Se
her, ta denne posen med rakkermjøl, hogg så en kubbe
og følg den til Hærbærn og tussehulen. Når du kommer
dit, sprer du mjølet i lufta. Alle tussesplintene nyser til
de nyser seg mest fordervet, og til slutt sprekker de. Da
er det ingen fare lenger. Løkke til da, gutten min.
— Tvi vøre, sa Vesle-Kvinten. Han tok øksa og
hogg en kubbe. Dermed fikk han det særs travelt, han
lå som et oljet lyn etter kubben, gjennom skog, over
berg, over vann og myr. Oppe i Hærbærn forsvant kub

Han slengte øksa på skulderen og baset av gårde.

106

RAKKER-MJØLET

OG

TUSSESPLINTENE

ben i den store, svarte bulen. Men Vesle-Kvinten var ikke
mer skvetten av seg enn at han banket seg fram i svarte
mørket. Langt om lenge kom han da også inn i selve
tussesplinthulen, og der kan du tro det var moro! Små
og store tusser hauket og gol, remjet og rautet, peip og
mjauet, mens de hoppet og danset rundt den digre peis
varmen midt på golvet.
— Jeg undres på hva slags grønnskolling du er som
driver rovhogst i skogen min! ropte en stygg, gammel
tussesplint.
— Ti no stille med deg, din slarv, ellers syner
jeg deg vintervegen og vel så det! ropte Vesle-Kvinten.
— Vi eter ham med det samme! Fram med kniver
og gafler og hit med tallerknene, gutter! snøvlet styg
gelsen.
Da tok Vesle-Kvinten fram posen sin, og dermed
spredte han rakkermjølet rundt omkring seg. Det gikk
som ei durabel nysekule gjennom hele tussehopen, de
nøs og de nøs, og de nøs og vred seg alt i ett så de
ikke lenger var karer til å holde seg på beina.
— Stor-Kvinten, far min, hvor er du? ropte VesleKvinten.

RAKKER-MJØLET

OG

TUSSESPLINTENE

107

— I kjelleren under den blå flintebella du står på!
ropte det under ham.
Da Vesle-Kvinten fikk veitet steinen vekk, lå far
hans sammenhøyd i et trangt hull.
— Velsigne deg, Kvinteklompen min, jamen var det
i siste lita og no, gråt han.
I Storheia ble det stor fest om kvelden med gaupe
steik og elgmulesuppe. Den kvelden måtte Vesle-Kvin
ten gi etter med livremraen til det siste hullet.

