5.

Den utlærte jæger.

En gut hadde udstaat sin lære hos en laasesmed;
han sa til sin far, at han vilde gaa ut i verden og
prøve lykken. »Ja,« sa faren, »det er godt og vel,«
og gav ham nogen penger til reisen. Han vandret
da omkring; men saa var det engang, at haandverket
slog ham feil, og han hadde heller ikke mere lyst
til det, men han syntes det skulde være morsomt
at bli jæger. Da møtte han paa veien en jæger med
grøn trøie som spurte, hvor han kom fra, og hvor
han vilde hen. Gutten sa, han var smedsvend, men
han hadde ikke mere lyst til haandverket, han vilde
gjerne bli jæger, hvis han vilde lære ham det. —
»Aa ja, hvis du vil gaa med mig « Saa gik gutten
med og var i lære hos ham i nogen aar og lærte at

19

gaa paa jagt. Nu vilde han igjen prøve lykken, og
jægeren gav ham ikke andet til løn end en vindbøsse,
men den var slik, at den traf alt, hvad den sigtet
paa. Saa gik han da igjen ut i verden, og saa kom
han til en stor skog, som han ikke kunde naa enden
paa den dag; da det blev kveld, satte han sig i et
træ, forat vilde dyr ikke skulde sønderrive ham.
Ved midnatstid syntes han, der skinte et lys langt
borte ; dette saa han efter og la merke til, hvor det
var henne. Saa tok han sin hat av og kastet
den paa den kant som lyset kom fra, forat han ikke
skulde ta feil av veien, naar han var kommet ned.
Nu klatret han ned, gik like hen til hatten, satte
den igjen paa hodet og gik like frem. Jo længere
han gik, desto større blev lyset, og da han kom der
hen, saa han, at det var et stort baal og der sat tre
kjæmper omkring det; de hadde en okse paa spiddet,
som de stekte. Saa sa den ene: »Jeg maa kjende,
om kjøttet snart er stekt, « og rev et stykke av og
vilde putte det i munden, men i det samme skjø
jægeren det ut av haanden paa ham. »Nu da«, sa
kjæmpen, »der blaaste vinden stykket ut av haanden
paa mig!« og saa tok han det andet. Men da han
vilde bite i det, skjøt jægeren det igjen bort; da gav
kjæmpen den som sat ved siden av ham, en paa
øret og skrek: »Hvad for noget., napper du stykket
fra mig?« »Jeg har ikke nappet noget fra dig,« sa
den anden, »det maa være en skarpskytter, som har
skutt det bort.« Kjæmpen tok sig et tredje stykke,
men han kunde ikke holde det fast, for jægeren skjøt
det ut av haanden paa ham. Da sa kjæmperne :
»Det maa være en god skytter, som kan skyte mat

20

biten bort fra munden paa en, en slik en kunde være
nyttig for os,« og saa ropte de: »Hei, kom hit, du
skarpskytter, sæt dig ved varmen og spis dig mæt, vi
skal ikke gjøre dig noget, men hvis du ikke kommer
og vi maa ta dig med magt, saa er det forbi med
dig.« Da kom gutten frem og sa, at han var en jæ
ger, som hadde udstaat sin lære, og det som han
sigtet paa med sin rifle, det var han ogsaa god for
at træffe paa en prik. Da sa de, at hvis han vilde
gaa med dem, saa skulde han ha det godt, og de for
talte ham, at ved enden av skogen var der et stort
vand, og bak det stod der et taarn, og i taarnet sat
der en deilig kongedatter, og hende vilde de gjerne
røve. »Ja,« sa han, »hende skal jeg snart faa fat
paa.« Saa sa de igjen: »Men det er ikke saa let
endda, for der ligger en liten hund, som straks be
gynder at gjø, naar nogen nærmer sig, og saa vækker
den alle folkene paa kongsgaarden, derfor kan vi
ikke komme ind; er du nu god nok for at skyte
hunden ihjæl?« »Ja,« sa han, »det er ingen sak for
mig.« Saa satte han sig i en baat og rodde over
våndet, og da han nærmet sig land, kom hunden lø
pende og vilde gjø, men da tok han frem sin vind
bøsse og skjøt den paa pletten. Da kjæmperne saa
det, blev de glade og trodde, at nu var de da sikre
paa kongedatteren, men han sa til dem, at de skulde
bli, hvor de var, til han kaldte paa dem. Derpaa
gik han ind i slottet, og alting var stille og rolig og
alle sov; da han kom ind i det første kammer, hang
der en sabel, som var av pure sølv med en guld
stjerne og kongens navn paa, og saa stod der et bord,
og paa bordet laa der et forseglet brev, og i brevet

21

stod, at den som hadde sabelen, kunde dræpe alt
som han møtte. Da tok han sabelen fra væggen,
hang den ved siden og gik videre, og saa kom han
i det andet kammer, hvor kongedatteren laa og sov,
og hun var saa smuk, at han stod stille og betragtet
hende og turde ikke engang trække pusten. Da han
nu saa sig om i værelset, saa fandt han under sen
gen et par tøfler; paa den høire stod hendes fars
navn, og paa den venstre stod hendes navn, og alting
med guldbokstaver. Da tok jægeren en saks og klip
pet den høire snip av hendes halstørklæ og puttet
den i sin ransel, og saa tok han ogsaa den høire tøffel
med kongens navn og puttet den i ranselen. Jom
fruen laa endnu bestandig og sov, og hun var ganske
indsydd i sin serk; saa klippet han ogsaa et stykke
av serken og ståk det i ranselen, og alt det gjorde
han uten at røre ved hende. Saa gik han igjen ut
og lot hende sove, og da han kom til porten, stod
kjæmperne endnu utenfor og ventet paa ham, og
tænkte at han skulde bringe dem kongedatteren ; han
ropte til dem at de skulde komme ind, for jomfruen
var alt i hans vold, men døren kunde han ikke lukke
op, der var et hul som de maatte krype igjennem.
Nu kom den første, da viklet jægeren kjæmpens håar
om sin haand, trak hodet ind og hug det av ham
med sabelen i et hugg, og saa trak han ham helt
ind; nu ropte han paa den anden og hug hodet av
ham ogsaa; det samme gjorde han med den tredje,
og nu var han glad over, at han hadde frelst den
deilige jomfru fra kjæmperne ; saa skar han tungerne
av dem og ståk dem i ranselen. Da tænkte han, nu vil
jeg gaa hjem til min far og vise ham, hvad jeg alt har

2

gjort, og saa vil jeg igjen dra ut i verden, og jeg
vil nok linde den lykke som Gud vil forunde mig.
Men da kongen vaagnet, saa han at de tre kjæm
per laa døde ; saa gik han ind i sin datters sove
kammer, vækket hende og spurte, hvem der hadde
dræpt kjæmperne. Da sa hun: » Kjære far, jeg vet
ikke, for jeg har sovet. « Da hun nu stod op og
vilde stikke benene i tøflene, saa var den høire borte,
og da hun betragtet sit halstørklæ, var det klippet
itu og den høire snip manglet, og da hun saa paa
sin serk, saa var der et stykke borte. Da lot kongen
alle hoffolkene samle sig, soldater og alle dem som
var der, og spurte, hvem der hadde frelst hans dat
ter og dræpt kjæmperne. Nu hadde han en kaptein,
som var enøiet og et fælt stygt menneske; hansa, at
han hadde gjort det. Da sa den gamle konge, at siden
han hadde gjort det, saa skulde han ha prinsessen til
egte, men prinsessen sa: »Førjeg vil ha ham til mand,
vil jeg gaa ut i verden saa langt som mine ben vil bære
mig.« Da sa kongen, at hvis hun ikke vilde gifte sig,
skulde hun trække de kongelige klær av ogtabondeklær
paa og gaa sin vei, og hun skulde gaa til en pottemaker
og begynde at handle med potter; da trak hun de konge
lige klær av og gik til en pottemaker og tok en hel
del potter og fat paa borg, og saa lovte hun, at hun
skulde betale det om aftenen, hvis hun fik solgt det.
Nu sa kongen, at hun skulde sætte sig i den ene
ende av torvet og sælge det, og saa leide han nogen
bondevogner til at kjøre over alle potterne, saa de
gik i tusen stykker. Da kongedatteren hadde stillet
sine potter og fat paa gaten, kom vognen og kjørte
over dem, saa der ikke var andet tilbake end skaar;

23

nu begyndte hun at graate og sa: »Ak, Gud! hvor
ledes skal jeg nu kunne betale pottemakeren,« men
kongen hadde ved dette villet tvinge hende til at gifte
sig med kapteinen; men istedetfor at gjøre det, gik
hun igjen til pottemakeren og spurte, om han vilde
borge hende endnu engang; han sa nei, han maatte
først ha betaling for det, hun hadde faat. Da gik
hun til sin far og skrek og sa, at hun vilde vandre
ut i verden. Han sa, at hun skulde gaa til skogen,
der vilde han bygge et hus til hende, hvor hun skulde
sitte alle sine levedage og koke for alle og enhver,
men ikke ta penger av nogen. Saa lot han da bygge
et hus til hende i skogen, og over døren satte han
et skilt, og paa det stod skrevet: »Idag for ingenting,
imorgen for penger. « Der var hun nu i lang tid, og
der gik det rygte i verden, at der var en jomfru,
som kokte for ingenting, og det stod over døren paa
et skilt. Dette hørte ogsaa jægeren ogtænkte: ei, det
var noget for dig, for du er dog fattig og har ingen
penger; saa tok han med sig sin vindbøsse og sin
ransel, og i den laa endnu alt det som han hadde
tat med sig fra slottet som tegn, og gik saa ut i sko
gen og fandt ogsaa huset med skiltet, hvorpaa der
stod: »Idag for ingenting, imorgen for penger. « Ved
siden hadde han sverdet, som han hadde hugget ho
det av de tre kjæmper med, og kom saa ind i huset
og fik sig noget at spise. Han blev glad i den dei
lige pike, og hun var ogsaa virkelig deilig. Hun
spurte ham, hvor han kom fra, og hvor han vilde
hen; da sa han: »Jeg reiser omkring i verden. « Saa
spurte hun, hvor han hadde faat sverdet fra, for paa
det stod hendes fars navn. Han spurte, om hun var

24

kongens datter. »Ja,« sa hun. »Med dette sverd, « sa
han, »har jeg hugget hodet av tre kjæmper,« og tok
som tegn deres tunger ut av ranselen, og saa viste
han hende ogsaa tøffelen og snippen av halstørklæet
og stykket af serken. Da blev hun svært glad og sa,
at han var den, som hadde frelst hende. Saa gik de
sammen til den gamle konge, og hun førte ham ind
til ham og sa, at jægeren var den som hadde frelst
hende fra kjæmperne, Og da den gamle konge saa
alle tegnene, kunde han ikke tvile, og det var ham
kjært, og han vilde gi ham hende til kone; og det
var jomfruen inderlig glad over. Saa klædde de ham
ut som om han var en fremmed herre, og kongen
lot gjøre gjestebud. Da de nu sat til bords, sat kap
teinen ved den venstre side av kongedatteren, men
jægeren ved den høire, og kapteinen trodde, det var
en fremmed herre, som var kommet i besøk. Da de
nu hadde spist og drukket, sa den gamle konge til
kapteinen, at han vilde gjøre ham et spørsmaal, som
han skulde gjette: »Naar en sa, han hadde dræpt tre
kjæmper, og han blev spurt om, hvor kjæmpernes
tunger var henne, og han saa efter og der ikke fand
tes nogen i hodet paa dem, hvorledes gik det til?«
Da sa kapteinen: »De har vel ikke hat nogen. « —
»Jasaa,« sa kongen, » hvert dyr har en tunge, « og saa
spurte han videre, hvad der burde gjøres ved en slik.
Dertil svarte kapteinen: »Han bør hugges istykker.«
Da sa kongen, at han hadde avsagt sin egen dom, og
kapteinen blev sat i fængsel og hugget i fire stykker,
men kongedatteren blev gift med jægeren, og han tok
sin far og mor til sig, og de levde i fryd og glæde
hos sin søn, og efter den gamle konges død arvet
han riket.

25

