7.

Den som

Det blaa lys.

En konge hadde engang en soldat til tjener; han
var meget gammel og skrøpelig; derfor sendte han
ham bort og gav ham ingenting. Soldaten visste nu
ikke, hvormed han skulde friste livet, han gik sørg
modig omkring hele dagen og kom om kvelden til
en skog. Da han hadde gaat en stund, saa han et
lys; det nærmet han sig og kom til et litet hus, og i
dette bodde en gammel heks. Han bad hende om
nattelogi og litt mat og drikke, men dertil sa hun
nei; endelig sa hun: »Jeg faar dog vise barmhjertig
het imot dig, men da skal du imorgen grave min
hele have om.« Soldaten lovte det og fik nattelogi.
Næste dag spadet han heksens have, og med dette
hadde han nok at bestille like til kvelden. Nu vilde
hun sende ham bort, men han sa: »Jeg er saa træt,
la mig dog bli her natten over. « Hun vilde i først
ningen ikke, men endelig tillot hun det, men saa
skulde han næste dag hugge et læs kjøkkenved.
Næste dag hugget soldaten veden og hadde saa fuldt
op av arbeide like til kveld, at han ikke orket at
komme avsted; han bad da om nattetogi ogsaa den
tredje nat, og derfor skulde han den dagen derpaa
hente det blaa lys op av brønden. Heksen førte ham
da til en brønd, og bandt ham fast ved et langt taug
og firte ham ned ; og da han var der nede, fandt

31

han det blaa lys, og nu gjorde han tegn til hende,
at hun skulde trække ham op igjen; hun trak ham
ogsaa op, men da han var saa nær ved randen, at
de kunde naa hinanden, vilde hun ha lyset, for saa
vilde hun slippe ham ned igjen. Men han merket
hendes onde hensigt og sa: »Nei, jeg gir ikke slip
paa det blaa lys før jeg er kommet helt op. Da
blev heksen sint og puttet ham tillikemed lyset ned
i brønden og gik sin vei. Soldaten blev sørgmodig
dernede i den sorte, fugtige brønd, hvor døden ven
tet ham; da fik han tilfældigvis fat paa en pipe, den
var endnu halv fuld av tobak, og han tænkte : for
sidste gang skal du nu røke den ut. Han tændte nu
paa den med det blaa lys og begyndte at røke; da
tobaksrøken fyldte brønden, kom der en liten sort
mand frem og spurte: »Herre, hvad befaler du mig?«
Soldaten svarte: »Hvad kan jeg befale dig?« Den
lille mand sa: »Jeg maa tjene dig i alt.« — »Saa
hjælp mig endelig ut av brønden. « — Da tok den
sorte mand ham ved haanden og bragte ham op, og
det blaa lys tok de med. Da de var kommet op,
sa soldaten: »Slaa mig nu den gamle heks ihjel.«
Da manden hadde gjort det, viste han soldaten
heksens guld og skatter, dem læsset soldaten paa
nakken og tok dem med sig. Da sa den lille mand:
»Naar du har bruk for mig, behøver du bare at
tænde din pipe med det blaa lys.« Derpaa gik sol
daten til byen og tok ind i den bedste gjestgiver
gaard; der lot han sig gjøre smukke klær og indrette
prægtige værelser. Da det var gjort, kaldte han paa
den lille mand og sa: »Kongen har sendt mig fra
sig og latt mig sulte, fordi jeg ikke dudde mere,

32

bring mig nu kongedatteren hit i kveld, saa skal hun
opvarte mig som en anden pike og gjøre, hvad jeg

3

befaler hende. « Manden sa: »Det er en farlig sak.«
Da gik han hen og tok kongedatteren sovende ut av
sengen og bragte hende til soldaten, og ham maatte
hun nu adlyde og hun maatte gjøre, hvad han vilde ;
om morgenen før hanegal bragte den lille mand
hende tilbake igjen. Da hun var staat op, fortalte
hun det til sin far og sa : »Jeg har hat en forunder
lig drøm i nat, det forekom mig, som om jeg blev
bortført og var tjenestepike hos en soldat, som jeg
maatte opvarte.« Da sa kongen: »Put lommen fuld
av erter og gjør et hul i den (drømmen kunde være
sand) saa falder de ut, og vi kan tinde sporet paa
gaten «. Saaledes gjorde hun ogsaa, den lille mand
hadde hørt, hvad kongen hadde raadet hende til.
Da det nu blev kveld og soldaten sa, han igjen
skulde hente ham kongedatteren, da strødde han
iforveien hele byen fuld av erter, saa de faa som
faldt ut av prinsessens lomme, ikke kunde gjøre no
get spor, og næste morgen hadde folk nok med at
samle erter hele dagen igjennem. Kongedatteren for
talte igjen sin far, hvad der var hændt hende; da sa
han: »Behold den ene sko paa dig og skjul den paa
det sted, hvor du er«. Den lille mand hørte ogsaa
dette, og da soldaten igjen vilde ha kongedatteren til
sig, sa han: »Nu kan jeg ikke mere hjælpe dig, du
blir ulykkelig, hvis hun kommer hit,« men soldaten
vilde ha sin vilje frem. »Ja, men saa maa du straks
imorgen tidlig pakke dig ut av byen, naar jeg har
bragt hende hjem igjen, « sa den lille mand. Konge
datteren beholdt en sko paa sig og skjulte den hos
soldaten i sengen; næste morgen, da hun igjen var
kommet til sin far, lot han søke overalt i byen efter
Grimms's eventyr.
O

34

skoen, og den blev fundet hos soldaten. Han hadde
rigtignok pakket sig ut av byen, men han blev snart
indhentet og sat i fængsel. Der sat han nu i baand
og lænker, men ved den ilsomme flugt var det bed
ste han eide, blit tilbake, nemlig det blaa lys og
pengene, og han hadde ikke mere hos sig end en
krone. Mens han nu sat sørgmodig ved vinduet av
sit fængsel, saa han en kamerat gaa forbi, han ropte
paa ham og sa: »Hvis du vil hente mig den lille
bylt, som jeg har liggende i gjestgivergaarden, saa vil
jeg gi dig en krone«. Kameraten gik da hen og hen
tet det blaa lys og bylten til ham for kronen. Den
fangne tændte straks paa sin pipe og lot den lille
mand komme. Han sa til soldaten: »Vær ikke ræd,
gaa trøstig i retten og la alt ske, men ta det blaa
lys med dig.« Saa blev han forhørt, og dømt til at
hænges. Da han blev ført til galgen, bad han kon
gen om en naade. »Hvad er det for en?« sa denne.
»La mig faa lov at røke en pipe paa veien. « »Du
kan gjerne røke tre om du vil,« sa kongen. Da
trak han sin pipe frem og tændte paa den med det
blaa lys, og tien lille mand kom straks frem. »Slaa
mig alt det pak ihjel og hug kongen i tre stykker.
Den lille mand begyndte at slåa folk ihjel rundt om
kring, da maatte kongen be ham om naade, og for
at beholde livet gav han soldaten riket og sin datter
til egte.

35

