Vesle-Kvinten svever mellom liv og død

ti strålende sommerdag som
Vesle-Kvinten ruslet og slang i stiene omkring Storheia
og ikke hadde noen verdens ting å slå nevene i, rekte
han borti en skikkelse av en heks som var både gammel
og tusenårig stygg å se til.

— Jaså, er det småtroll ute og vimser også? kvein
det ut av henne. Du skulde vel ikke ha kvasst stål eller
slikt slag å fare med du vel? Jeg skal skjære meg noen
limekvister og kjerve lauvet av dera, for rett no blir det
Sankthans snart, og da skal alle heksene dra til Bloks
berg, vet du.
Om Vesle-Kvinten hadde kvasst stål og slikt slag?

60 VESLE-KVINTEN SVEVER MELLOM LIV OG DØD
Jo, det skulde han mene. Det var lite håp og rednings
løst foruten stål å være for en liten trollsplint i Storheia.
— Og dersom du vil, sa Vesle-Kvinten, så kan du
gjerne sette deg ned og ta verden med ro mens jeg skjæ
rer og kjerver kvistene for deg. Her har du nisteskreppa
mi, og når du har spist deg god og mett så er jeg vel til
bake med kvistene også.
Heksen ble så gla at hun reint brummet og snøvlet
av glede, en slik liten gullklump skulde hun sannelig
like å eie, det var nok en både sjelden og god vare det,
tenkte hun.
Som det led på kom da endelig Vesle-Kvinten tilbake
med en diger kvase med limekvister.
— Ja, det blir saker å dra til Bloksberg med det, sa
hun og logret med snyteskaftet sitt av bare glede. Men
ikke skjønner jeg hva godt jeg kan gjøre til gjengeld —
jeg eier ikke mer enn du ser.
— Det er det samme det, sa Vesle-Kvinten. Jeg liker
å hjelpe der hjelpen trengs!
— Takk for det, klompen min, svarte heksen. Og
lykke til da!

a
a
c
-a
a
a
*«<
a
•M
Q)
'"B
.c
s
N«
cv.
fcO
O
k.
0)
co
S
• FO
s>
!ac
o
a
»«»
a

c
°a
g
co
**
a
'TS
i
a
°a
co
a
—.

62 VESLE-KVINTEN SVEVER MELLOM LIV OG DØD
Vesle-Kvinten ruslet videre og kom langt om lenge
til en åpen mark hvor blåveisen vokste tett i tett så langt
øyet hans kunde nå.
— No vil jeg plukke meg blåveis til bu mor, sa han
og ga seg til å plukke.
Som han ble gående slik og bøye seg med den vesle
akterskrotten sin vendt mot skyene, kom det en diger
ørn dalende rett ned på ham, og med klørne i bukse
baken ,hans suste den avgårde gjennom luften både fort
og snart.
Vesle-Kvinten både sparket og gnall og ba om livet,
men dess mer han bar seg, dess hurtigere bar det avgårde
gjennom luftens rike. Og da de hadde fløyet riktig lenge,
slo ørnen ned på en høg og spiss fjelltopp.
— Her skal du sitte alle dine livsens dager, sa ørnen,
og ikke skal du få hverken vått eller tørt heller fordi du
hjalp denne heksen med limekvistene. Og dermed fløy
ørnen bort igjen.
Vesle-Kvinten dreiv omkring både i dager og uker
oppe på denne fjelltoppen og visste ikke sin arme råd
hvordan han skulde komme ned på jorda igjen. Det var

VESLE-KVINTEN SVEVER MELLOM LIV OG DØD

63

ikke så mye som et skarve fotfeste engang, bare døden
og evigheten rundt omkring, tenkte han.
— Nå er du ille faren, Vesle-Kvinten far! sa han
til seg seiv. Du ser nok aldri kverken Storheia eller fol
ket ditt igjen på dette viset.
Han la seg på ryggen med hendene under hodet og
glante opp i skyene og ventet på at døden skulde komme.
Han snudde hodet sitt både hit og dit, men døden var
ikke å se hverken her eller der.
Men en vakker dag — det var jonsokkvelden — ble
det plutselig slik ståk og styr oppi luften, slik jarnring
og kvining alle steder, og hest det var ble det aldeles
svart av gamle kjerringer som suste avgårde på limene
sine for å fly til Bloksberg.
Hei og ho, heks og gro,
hjelp meg i nøden,
frels meg fra døden,
heks og gro!
ropte Vesle-Kvinten.
Både den ene og den andre av heksene fløy forbi.

64 VESLE-KVINTEN SVEVER MELLOM LIV OG DØD
De bare skrattet da de fikk se Vesle-Kvinten stå der og
skrike om hjelp.
Langt om lenge visste han ikke ordet av før en av
heksene bråstanste ved fjelltoppen.
— Men i all verden, er det deg, Vesle-Kvinten! skreik
hun.

— Ja, sa Vesle-Kvinten, det var den lønna jeg fikk
fordi jeg hjalp deg å skjære limekvister det! Ørnen tok
meg i buksebaken og satte meg her for å vente på dø
den — akk ja.

— Kom her du sukkerbetan min, så skal jeg fly deg
til Storheia igjen både fort og snart.

Vesle-Kvinten satte seg bakpå, og det tok ikke mange
blunkene før han igjen kunde sitte og trone på selve
Storheia igjen.

Neste dagen gikk han i gang med å lage seg en lime
med skaft på han og, men alt han maste og kjaste så var
han likevel ikke kar for å få den til å fly.
