Vesle-Kvinten koker suppe som sier seks
5 — Vesle-Kvinten.

/
s

esle-Kvinten hadde gått og
subbet i heiene den slagne dagen, snavlet i seg både
skinntryte og skrekling, men til slutt ble han så trinnende
godmett av alle bærene at han la seg kloss ned i en lyng
kvase og tok livet med ro. Dermed sovnet han inn.
Da han skulde gni søvnen ut av øynene ble han riktig
forundret. Han trodde så sant at han hadde dumpet rett
inn i et bryllup. Rundt omkring ham danset noen brei
flabbete småtroll, de remjet og gnall og peip så det nes
ten ikke var ørens lyd å få. De var grønne i fjeset og
hadde røde, gnistrende øyne, og de spisse nesene deres
sto rett ut og liknet kaklusstilker. Han kom borti en av
nesene, men det gjorde så gudsjammerlig vondt at han
måtte skrike høyt.

68

VESLE-KVINTEN

KOKE?.

SUPPE

SOM

SIER

SEKS

Huskom i heia å triomfireia
tralla la lalla bæ bæ bæ!
sang de breiflabbete småtrollene så det kauket i fjellet.
Og Vesle-Kvinten kunde ikke annet enn le, han syntes
det var bare moro alt i hop. Ved en diger varme midt på
gulvel satt det en gammel heks. Hun mimret med mun

/

nen og flirte så det skar gjennom bulen, alt i ett som
hun vagget i takt med småtrollene. På hver side av hek
sen sto rødklædde breiflabber med lange einerspyd i
hendene. Noen underlige skapninger syntes Vesle-Kvin
ten, de sto der og flirte og vagget i takt de og.
Da dansen var slutt, spratt småtrollene borti krokene
og satte seg. Og nå ble det så stille i bulen, ja, det var
nesten nifst, syntes Vesle-Kvinten.
— Velkommen til breiflabbene under Våttakammen,
stakkars arming! Hvem er vel du for en raring da? Det
må jeg vite før jeg koker suppe på deg, gnall den gamle
heksen. Da flirte Vesle-Kvinten så det dundret i bulen.
— Kjenner du ikke meg da? sa han, kongelig hoff
kok uti Solriket. Jeg som kan koke så god mat at en
nesten kan spise seg fordervet på den.
— Eia, eia, for et svinebell, snøvlet heksen. Så god
mat lyster det meg å smake, og er det sant som du sier,
så skal du jamen få beholde livet ditt og.

[i

I

Han rørte og rørte både vel og lenge.

70

VESLE-KVINTEN

KOKER

SUPPE

SOM

SIER

SEKS

Så skulde da Vesle-Kvinten til å rote med maten.
Han sendte breiflabbene ut for å sanke frosker, og da
de kom tilbake, slengte han dem opp i den digre gryten
med kokende einersevje, løvtann og kløver. Han rørte
og rørte både vel og lenge, og da han tykte han hadde
rørt lenge nok, ba han breiflabbene sette gryten fram >lil
heksen og at alle måtte ete av den som ete vilde.
Heksen og breiflabbene åt og øynene sto som på stil
ker, for slikt matstell hadde de da aldri i sine skapte
levedager kjent maken til.
— Det er drepende godt, ropte heksen. Eia, eia, det
smakte, gneldret breiflabbene.
Da de hadde ett seg stinne og dorske, tok de til å rape
så det drønnet i alle haugene.
— No tar vi oss en lur mens kokken koker den neste
suppa, sa heksen.
— Jaha, svarte Vesle-Kvinten. og den suppa skal bli
både feitere og bedre.
Hele hurven la seg beint ned og sov så det skaket i
bergveggen. Og da Vesle-Kvinten kunde stole på at alle
trollene lå i sin strieste søvn, stiltret han seg på tærne ut

VESLE-KVINTEN

KOKER

SUPPE

SOM

SIER

SEKS

71

gjennom Imlen. Men akkurat som han kom ut i det fri
og skulde til å rømme, kom heksen fykende etter ham
som en storm og hentet ham etter buksebaken.
— Jaså du, var det slik du hadde tenkt det, gutten
min! Ingen kommer levende herfrå, og nå skal jeg sørge
for at du kommer vel og vakkert i gryta. Hei, hei! Opp
med dere, småtroll, og se til å få opp varme under gryta!
— Nei men kjære, snille deg da, ropte Vesle-Kvinten,
jeg skulde jo bare ut og hente snegler og furukvas, jeg,
for nå hadde jeg riktig tenkt å koke denne suppa som
kongen i Gullriket likte så godt.
Å, var det slik, tenkte Heksen og ga seg til tåls med
det, og så skikket hun hreiflabbene avgårde for å sanke
snegler og furukvas til Vesle-Kvinten. Så la hun seg til
å sove igjen.
Som Vesle-Kvinten gikk der og dreiv og grunnet på
nye utveger, ble han var et kjørel (en diger trekopp)
med ormeeiter. Da han var sikker på at heksen sov, tømte
han ormeeiteret i gryta. Han hadde ikke før gjorl det
før hreiflabbene kom drassende inn i hulen igjen med
både snegler og furukvas. No bar det da til å lage varme
og til å røre i gryta alt han var kar til. Langt om lenge
tok det til å lukte godslag og feit sul, ja, det luktet så

72

VESLE-KVINTEN

KOKER

SUPPE

SOM

SIER

SEKS

deilig og stramt at heksen slo øynene opp med det samme.
— Hau, hau, gneldret hun, nå er jeg riktig lysten på sul.
Da gryta ble satt på plass og heksen og breiflabhene
skulde til å legge i seg, ropte heksen:
— Heretter skal det være skikk og bruk at kokken
spiser den første skje, det er så mye fanteri her i verden.
No syntes Vesle-Kvinten for alvor at han så døden i
øynene, han frøs over hele kroppen, for nå var han da
endelig ille faren, tenkte han. Han grep en skje og gjorde
en sving i gryta, stakk skjeen fort i munnen, og både
smattet og smilte og sa nam nam. Heksen la ikke merke
til at skjeen var tom, og dermed gikk de løs på suppa
alle sammen unntatt Vesle-Kvinten. Han fikk det så tra
velt med å stelle til den neste suppa og sa at denne suppa
skulde bli enda bedre. Men mange skjeene hadde ikke
hverken heksen eller breiflabhene lagt i seg før de trillet
over ende, og slik ble de liggende uten å kunne reise seg
mer.
Så ruslet da Vesle-Kvinten heimove* til Storheia
igjen. Det vil si: Han våknet i denne lyngkvasen borti
heiene. Han hadde hare drømt det alt sammen. Hvorfor
i all verden kunde ikke dette være virkelighet da, tenkte
han. For jamen hadde han da vært borti illere og villere
saker enn dette — uten å drømme det.

