Skriveren og Tassengrå.

Skriveren som kjøpte Julsrudgården da gammelpresten døde
var en mann av dem Gammel-Erik hadde bitt merke i.
For han hadde vært prokurator før han blev skriver må
vite.
Og sa du til ham at øks hadde skaft, så sa han hent nei;
for det var skaftet som hadde øks, og rett skal være rett enten
det er rett eller ikke.
Så var det en morgen at skriveren skulde bort på stabburet
for å telle smørformene sine.
„En,“ sa skriveren og pekte med den fange merskums
pipen sin.
„To,“ sa det opunder slinden.
„To,“ sa skriveren.
„Fire,“ sa det opunder.
„Fem,“ sa skriveren - han kom av
„Slem,“ sa det opunder slinden.
„Syv,“ sa skriveren
han visste hverken ut eller inn
„Kjyv,“ sa det opunder.
Da blev skriveren sint.
„Ti,“ sa han, han gjorde sig morsk, må vite.
„Ti sjøl,“ svarte det opunder slinden.
Så begynte skriveren å telle om igjen, men like galt
blev det.
Alt han strevde og alt han skrek, så fikk han ikke tall på
smørformene sine.

86

SKRIVEREN OG TASSENGRÅ

Da han gikk igjen og skulde til å stenge stabburet, var
burnøklen borte.
„Nøklehullet har jeg,“ sa skriveren, „men nøklen har
fanden tatt. “

„ Nøklen har jeg, men nøklehullet har fanden tatt, “ sa det
oppe i matklokketårnet, og da skriveren skulde se til, så hang
nøklen og slang i et rep nedover buveggen.
Han til å hoppe og hugge efter nøklen med neven; men det
mer han hoppet, det høiere kom nøklen, og tilslutt blev skri
veren sittende på stabburtrappen og pese, så det hørtes lang
vei, og gråt gjorde han, bare så det silte av ham.
Rett som han satt der og bar sig fikk han høre, at stab
burdøren smalt igjen så det klang, og da han skulde se efter,
satt nøklen i nøklehullet; men repet hang og slang nedover
burveggen.

'Li:

88

SKRIVEREN OG TASSENGRÅ

Skriveren i vei og tok ut nøklen av burdøren og med det
samme han gikk nedover stabburtrappen glante han op mot
repet, som hang der og slang enda.
„Du kan gjerne henge for mig,“ sa han

„Du kan gjerne henge for mig,* sa det oppe i klokketårnet.
En annen gang drev han inne i kammerset sitt og talte
penger av et digert pengeskrin han hadde stående der.
Rett som han satt der og var glad, kjente han sig så un
derlig nummen over hele kroppen.
„Uff, her må være katt inne,“ sa han og snudde sig for
å se.

SKRIVEREN OG TASSENGRÅ

89

Men da satt der en diger nisse midt på gulvet og reknet
blanke sølvet av et kullfat.
„Det er jeg som eier sølvet!“ skrek skriveren og reiste
sig brått.
„Det er sølvet som eier dig,“ sa nissen, og borte var han.
Men da skriveren kom bort til kullfatet, var det fullt av
bare jord og småsten.
Efter den dag lurte skriveren med børse på nissen om
kveldene.
En kveld fikk han se ham
han satt innunder stallgulvet
og åt på et sildehode. Skriveren smelte på, bare så røken
gjøv, og da han skulde se til, lå der en grå, stubbrumpet katt
så dau som en sild. Og så gammel var den, at den hadde
værhår over hele kroppen.
Skriveren var både børg og gild da han gikk op igjen
fremme ved husene den dagen; for det er ikke hver dag en
får livet av en nisse, må vite.
Men da han kom frem til stalldøren så satt nissen der like
god, den, og lo og freste av skriveren.
„Nei, nå vet jeg ikke forskjell på rett og vrangt lenger,“
sa skriveren, han slapp børsen og blev stående og glane.
„Det har du aldri gjort,“ sa nissen

