# Per Gynt

Det var en skytter i Kvam i gamle dager, og han het Per Gynt. Han lå støtt oppe i fjellet, og der skjøt han bjørn og elgsdyr — for den tid var det mer skog på fjellet, og i den holdt de til, slike uhyrskjer[^*]. Så var det engang sent på høsten, lenge etter buferdstiden, at Per skulle til fjelds. Alle folkene var reist hjem fra fjellet, så nær som tre budeier. Da han kom opp mot Høvringen, for der skulle han være i en seter om natten, var det så mørkt at han ikke kunne se en neve for seg, og hundene tok til å skjegg-gjø, så det var rent spøkelig. Rett som det var, kom han inn på noe, og da han tok bort på det, var det både kaldt og sleipet og stort, og han syntes ikke han var kommet av veien heller, så han ikke kunne vite hva det var for noe; men underlig var det.

«Hvem er det?» sa Per, for han kjente det levet på seg.

«Å, det er Bøigen,» svarte det.

Dermed var Per Gynt like klok; men han gikk utmed det et stykke, for «et sted må jeg vel komme fram,» tenkte han. Rett som det var, kom han inn på noe igjen, og da han tok bort på det, var det også både stort og kaldt og sleipet.

«Hvem er det?» sa Per Gynt.

«Å, det er Bøigen,» svarte det igjen.

«Ja, enten du er rett eller boge, så får du slippe meg fram,» sa Per; for han skjønte at han gikk i rund ring, og at Bøigen hadde ringet seg omkring seteren. Dermed så levet den litt på seg, så vidt Per kom fram til setra.

Da han kom inn, var det ikke lysere der enn det var ute, og han for og fumlet omkring veggene og skulle sette fra seg børsa og legge av skreppa; men rett som han gikk og trevlet seg fram, kjente han igjen dette kalde og store og sleipe.

«Hvem er det da?» ropte Per.

«Å, det er den store Bøigen,» svarte det.

Og hvor han tok, og hvor han bød til å gå, så kjente han ringen av Bøigen. «Det er nok ikke godt å være her,» tenkte Per, «siden denne Bøigen er både ute og inne; men jeg skal vel skjære på denne tverbei.» Så tok han børsa og gikk ut igjen, og fumlet seg fram, til han fant skallen på den.

«Hva er du for en?» sa Per.

«Å, jeg er den store Bøig i Etnedalen,» sa stortrollet. Så gjorde Per Gynt bråfang og skjøt tre skudd midt i hodet på det.

«Skyt ett til!» sa Bøigen.

Men Per visste bedre; for hadde han skutt ett til, hadde det gått tilbake på ham selv. Da det var gjort, så tok både Per og hundene fatt på stortrollet og dro ut, så de kunne komme vel inn i setra. I mellomtida skrattet og lo det rundt i alle haugene.

«Per Gynt drog mykje, men hondain drog meir,» sa det.

Om morgenen skulle han ut og veide dyr. Da han kom inn på fjellet, fikk han se en forkle som lokket fenene over Tverhø. Men da han kom der opp, var jenta borte og fenene også, og han så ikke annet enn en stor flokk bjørner.

«Nå har jeg aldri sett bjørn i flokk før,» tenkte Per ved seg selv; men da han kom nærmere, var de borte alle sammen, unntatt en.

Så lød det i en haug bortved der:

*«Akte galten din  
Per Gynt er ute  
med svansen sin!»*

«Å, det blir uheppe for Per, men ikke for galten min, for han har ikke tvått i dag,» sa det i haugen.

Per vasket nevene sine med det vannet han hadde, og skjøt bjørnen. Det lo og skogret i haugen.

«Du kunne akte galten din!» ropte det.

«Jeg kom ikke i hug, han har vasskappa mellom føttene,» svarte den andre.

Per flådde bjørnen og grov skrotten ned i ura, men skallen og skinnet tok han med. På hjemveien traff han en fjellrake.

«Se lammet mitt, så feitt det går,» sa det i en haug.

«Se svansen hans Per, så høyt den står,» sa det i en annen haug, da Per la rifla til øyet og skjøt den.

Den flådde han og tok med, og da han kom til seteren, satte han hodene utenfor med gapende kjeft. Så gjorde han opp varme og satte på en suppegryte; men det røykte så fryktelig at han nesten ikke kunne holde øynene oppe, og derfor måtte han lukke opp en glugge som var der.

Rett som det var, kom det et troll og stakk inn gjennom glugga en nese så lang at den nådde bort i skorsteinen.

«Her skal du se for snytehøn!» sa det.

«Her skal du kjenne for supekorn!» sa Per Gynt, og øste hele suppegryta over nesa. Trollet av sted og bar seg; men rundt i alle haugene skrattet og lo det og ropte:

*«Gyri Supetryne, Gyri Supetryne!»*

Nå var det stille en stund; men det varte ikke lenge før det ble støk og larm utenfor igjen. Per så ut, og der så han det var en vogn med bjørner for; de veltet opp stortrollet og reiste inn i fjellet med det.

Best det var, kom det en vassbytte ned gjennom pipa og slukket varmen, så Per satt i mørket. Da tok det til å skratte og le i alle krokene, og sa:

*«Nå skal det ikke gå bedre med Per,  
enn med Valabudeia.»*

Per gjorde opp varmen igjen, tok hundene, låste att setra, og la nordetter til Valseteren, hvor de tre budeia lå. Da han kom et stykke nordpå, brente det slik der, som om Valseteren sto i lys lue. Med det samme møtte han en flokk ulver, og noen av dem skjøt han, og noen av dem slo han i hjel.

Da han kom til Valseteren, var det kolmørkt der, og ingen ildebrand; men der var fire fremmede karer inne, som holdt på med budeia, og det var fire haugetroll, og de het Gust i Være, Tron Valfjeldet, Tjøstøl Åbakken og Rolf Eldførpungen. Gust i Være sto utenfor døra og skulle holde vakt, mens de andre var hos budeia og fridde. Per skjøt etter ham, men traff ikke, og så reiste Gust i Være. Da han kom inn, var de ille i ferd med budeia, og to av jentene var rent falne og ba Gud bevare seg, men den tredje, som het Galn-Kari, var ikke redd; hun sa de kunne gjerne komme, hun kunne nok ha lyst til å se om det var tone i slike karer.

Men da trollene skjønte at Per var inne, begynte de å jamre seg, og sa til Eldførpungen at han måtte gjøre på varmen. I det samme satte hundene på Tjøstøl og rev ham overende i åra, så aske og ildmørje fløy omkring ham.

«Så du slangene mine, du Per?» sa Tron Valfjeldet — så kalte han ulvene.

«Nå skal du så må veien om slangene dine,» sa Per, og skjøt ham. Så slo han Åbakken i hjel med børsekolven; men Eldførpungen var reist opp gjennom pipa. Da han hadde gjort det, fulgte han budeia til bygds, for de torde ikke bli der lenger.

Men da det led mot jul-lite, var Per Gynt ute igjen. Han hadde hørt om en gård på Dovre, hvor det kom så fullt av troll hver julekveld, at folkene måtte rømme ut og reise til andre gårder; dit hadde han lyst til å gå, for han var hogd på trollene. Han klædde seg fælt ut, og så tok han med en tam kvitbjørn han hadde, og en syl og bek og en bustslev. Da han kom dit, gikk han inn i stua og ba om hus.

«Gud hjelpe oss,» sa mannen, «vi kan ikke låne deg hus, vi må reise til andre gårder selv, for hver evige julekveld kommer det så fullt med troll her.»

Men Per Gynt han mente han nok skulle renske huset for trollene, og så fikk han lov til å bli, og fikk et purkeskinn attåt. Så la bjørnen seg bak skorsteinen, og Per tok fram bek og syl og bustsleva, og satte seg til å gjøre en stor sko av hele purkeskinnet. Han satte i et sterkt rep til trekk-bånd, så han kunne snurpe sammen hele skoen rundt omkring; et par håndspaker hadde han også ferdige.

Rett som det var, så kom de, med fele og spillemann, og noen danset, og noen åt av julekosten som sto på bordet; noen stekte flesk, og noen stekte frosk og padder og andre motbydelige ting — den julekosten hadde de med selv. I mellomtida fikk noen se skoen Per hadde gjort. De syntes den var til en stor fot; så skulle de prøve den, og da de hadde satt en fot oppi, hver av dem, så ripte Per til og satte den ene håndspaka i og bant til, så de satt fast i skoen alle sammen. Men så stakk bjørnen nesa fram og luktet på steken.

«Vil du ha kåre, kvitpus?» sa et av trollene, og kastet en glo-stekt myrlabb rett i gapet på den.

«Klor og slå, bamse,» sa Per Gynt. Så ble bjørnen så arg og sint, at den for opp og slo og klørte dem alle sammen, og Per Gynt slo i flokka med den andre håndspaka, som om han ville slå skallen inn på dem — den spaka hadde han firkløvd, for at de ikke skulle telle slagene av seg.

Da måtte trollene rømme, og Per ble der og levde vel av julekosten hele helga, og de hørte ikke til trollene på mange år. Men mannen hadde en lys-lett hoppe, og den rådet Per ham til å sette på føl av, som for og kalvet seg omkring haugene der.

Så var det ved juletider mange år etter — mannen var i skogen og hogg ved til helga — der kom til ham et troll og ropte: «Har du den store kviteputten din ennå du?»

«Ja, han ligger hjemme bak omnen,» sa mannen, «og nå har han fått syv unger, mykje større og argere enn han er selv.»

«Så kommer vi aldri mer å ete,» ropte trollet.

[^*]: Uhyrskjer: Monstre, uhyrer