6.

Om den kloke lille skrædder.

Der var engang en prinsesse som var forferdelig
stolt; naar der kom en frier til hende, saa gav hun
ham noget at gjette paa, og naar han ikke kunde
giette det, saa blev han sendt bort med spot og skam.
Hun lot ogsaa bekjendtgjøre, at den som gjettet det
hun spurte om, skulde faa hende til egte, og der
kunde komme hvem som vilde. Nu var der etsteds
tre skræddere sammen, og de to ældste mente, at de
hadde gjort saa mangt et net sting og hadde truffet
det rette, derfor kunde det ikke slåa feil, de traf det
nok her ogsaa; men den tredje var en liten dum
tingest, som ikke engang forstod sit haandverk. Der
for sa de to til ham: »Bliv du kun hjemme, for du
rækker ikke langt med din lille forstand ;« men den
lille skrædder lot sig ikke overtale, og han sa, at nu
hadde han engang sat sig det i hodet, og han skulde
nok hjælpe sig, og saa gik han avsted som om hele
verden var hans.
De meldte sig nu alle tre hos prinsessen og sa,
at hun skulde komme frem med sine gaader og spørs
maal, for nu var de rette folk kommet; de hadde en
forstand saa fin, at man kunde træ den gjennem et
naaleøie. Da sa prinsessen: »Jeg har to slags håar
paa hodet, hvorledes er det farvet ?« »Ikke andet, «
sa den første, »det er hvitt og sort som salt og
karve. « Prinsessen sa: »Du har gjettet galt, nu kan
den anden svare. « Da sa den anden: »Er detykke
sort og hvitt, saa er det brunt og rødt som min fars
søndagskjole.« »Galt gjettet, « sa prinsessen; »nu kan
den tredje svare, jeg synes, han ser ut til at vite

26

det.« Da traadte den lille skrædder frem og sa:
» Prinsessen har et sølvhaar og et guldhaar paa ho
det, og det er de to farver.» Da prinsessen hørte
det, blev hun blek og var nærved at daane av skræk ;
for skrædderlil hadde truffet det, og hun hadde sik
kert trodd, at ikke noget menneske i den hele ver
den kunde gjette det. Da hun kom til sig selv igjen,
sa hun: »Dermed har du endnu ikke vundet mig,
du maa endnu gjøre en ting; nede i stalden ligger
der en bjørn, den skal du sove med i nat; er du da
endnu i live, skal du faa mig til kone « Hun tænkte
nu, at hun skulde bli skrædderen kvit; for bjørnen
hadde tat livet av alle de mennesker den hadde faat
fat paa. Skrædderlil sa fornøiet: »Ja, det skal jeg
nok gj øre. «
Da det nu blev kveld, blev skrædderlil ført ned
til bjørnen, og bjørnen vilde ogsaa straks ha fat paa
ham og gi ham en velkomsthilsen med sine labber.
»Vent litt, « sa skrædderlil, »jeg skal snart gjøre dig
rolig ;« da greb han i lommen efter en haandfuld
valnøtter, som om han ikke brøt sig om nogen ting,
bet dem itu, og spiste kjernene; da bjørnen saa dette,
fik den ogsaa lyst paa nøtter. Skrædderen tok i
lommen og rakte den en haandfuld, men det var
ikke nøtter men runde stener. Bjørnen ståk dem i
kjæften, men han kunde ikke bite dem itu, hvorme
get han end bet og strævet. »Ei,« tænkte den, »du
er dog en stor klodrian, naar du ikke engang kan
bite en nøt itu,« og saa sa den til skrædderen: »Aa,
min ven, bit de nøtter itu for mig.« »Der ser du
hvad du er for en kar,« sa skrædderlil; »du har saa
stor en kjæft og kan allikevel ikke bite itu de smaa

27

nøtter. « Da tok han stenen og puttet istedetfor den
i en hast en nøt i munden, og knæk! var den itu.
»Jeg maa endnu engang prøve det, sa bjørnen, »naar
jeg ser paa det, synes jeg, det er ingen sak.« Da
gav skrædderen den atter stenene, og bjørnen bet og
arbeidet av alle livsens kræfter; Gud give han hadde
bitt dem itu ! Da det var forbi, tog skrædderen frem
en fiolin under frakken og spilte et litet stykke. Da

bjørnen hørte det, kunde den ikke bare sig, men be
gyndte at danse, og da den hadde danset en stund,
syntes den at det var saa morsomt at den sa til
skrædderen: »Sig mig, er det vanskelig at lære at

28

spille ?« »Aa nei, her kan du se, med den venstre
fingrer jeg paa strengene, og med den høire fingrer
ieg paa strengene, det gaar lystig, hop sa sa, si falle
rallala!« »Yil du lære mig det?« sa hjørnen; »at spille
slik, det vilde jeg gi erne kunne, for saa kunde jeg
danse, naar jeg fik lyst. « — » Hjertelig gjerne, « sa
skrædderen, »naar du har lyst til at lære det; men
la mig se paa dine labber, dine negler er skrækkelig
lange, jeg maa først skjære litt av dem.« Da hentet
han en skruestikke, og bjørnen la sine labber i den,
men skrædderlil sa: »Bi nu litt, til jeg kommer igjen
med saksen ;« og saa lot han bjørnen brumme saa
meget den vilde, la sig i en krok paa en bundt stråa
og sov ind. Da prinsessen om kvelden hørte bjør
nen brumme saa fælt, trodde hun, at den nu gottet
sig rigtig, og at det var forbi med skrædderen. Om
morgenen stod hun meget fornøiet op; men da hun
ser ned til stalden, staar skrædderlil nok saa lystig i
døren og saa frisk som en fisk i våndet. Da kunde
hun ikke si et ord mere derimot, fordi hun offentlig
hadde lovt det, og kongen lot spænde for en vogn ;
i den maatte hun kjøre til kirken med skrædderen
for at gifte sig med ham. Da de nu var kommet
ind i vognen, gik begge de andre skræddere, som var
falske i sit hjerte, og ikke undte ham hans lykke,
ind i stalden og skrudde bjørnen løs; den blev nu
rasende og rendte bak efter vognen. Da prinsessen
hørte den brøle, blev hun ræd og sa: »Ak bjørnen
er efter os og vil hente dig.« Skrædderen visste
straks raad; han stillet sig paa hodet, strakte benene
ut av vognvinduet og ropte: »Ser du skruestikken;

29

hvis du ikke gaar din vei, saa skruer jeg dig fast
igjen. « Da bjørnen saa det, snudde den om og løp
sin vei, men skrædderlil kjørte nok saa rolig til
kirken, og prinsessen blev vidd til ham, og hun levde

30

saa fornøiet med ham som en skoglerke.
ikke tror det, bøter en krone.

