17.

De seks tjenere.

I gamle dager levde der en gammel dronning, som
var troldkjærring. Hun hadde den allerdeiligste datter
under solen, men den gamle tænkte bare paa, hvor
ledes hun skulde lokke menneskene i fordærvelse, og
naar der kom en frier, saa sa hun, at den som vilde
ha hendes datter, maatte ogsaa utføre det som hun
paala ham eller dø. Blændet av jomfruens skjøn
net lovte mange dette; men de kunde ikke utføre
det som den gamle paala dem, og da var der ingen
naade, de maatte knæle ned og hodet blev hugget
av dem.
Nu hændte det sig ogsaa at en kongesøn fik
høre tale om jomfruens store skjønnet, og han sa til
sin far: »Kjære far, la mig dra derhen, jeg vil fri
til hende. »Det tillater jeg aldrig, « svarte kongen,
»kommer du dit, saa blir det din død.« Da blev
kongesønnen sengeliggende og dødssyk og han laa i syv
aar, og ingen læge kunde hjælpe ham. Da nu faren
saa, at det allikevel vilde være forbi med ham, sa
han med tungt hjerte til ham: »Dra hen og forsøk
din lykke, for jeg vet ellers ikke at redde dig.« Da
sønnen hørte dette, stod han op fra sit leie og blev
frisk og gav sig glad paa veien.
Da han nu kom ridende igjennem en skog, saa
han langt borte noget stort ligge paa jorden, og da han
nærmet sig, kunde han se, at det var maven paa et
menneske, som hadde lagt sig der, men hans mave
saa ut som et litet berg. Da den tykke saa den
reisende, reiste han sig op og sa til ham: » Behøver
De nogen tjener, saa ta mig i Deres tjeneste. « Men

75

kongesønnen sa: »Hvad skulde jeg vel med slik en
tyk mand?« »Aa,« sa den tykke, »det sier intet, naar
jeg gjør mig rigtig umake, blir jeg tre tusen ganger
saa tyk.» »Naar saa er,« sa kongesønnen, »saa kan
jeg bruke dig, kom og følg med mig. «Da fulgte den
tykke med kongesønnen, og da de var reist en mil,
traf de paa en anden som laa paa jorden med øret
ned i græsset. »Hvad gjør du her? « sa kongesønnen.
»Jeg lytter,« svarte manden. »Hvad lytter du efter?«
»Jeg lytter efter, hvad der gaar for sig i verden; for
jeg hører alt, ja jeg hører endogsaa græsset gro.«
»Si mig,« sa kongesønnen, »hvad hører du i den
gamle dronnings gaard, hun som har den skjønne
datter? « »Jeg hører sverdet suse, det hugger hodet
av en frier. « Kongesønnen sa: »Dig kan jeg bruke,
kom og følg med mig.«
Saa drog de videre, og da de var kommet et
stykke frem, saa de et par føtter ligge der, ja noget
av benene saa de ogsaa, men enden kunde de ikke
se; men da de var kommet et godt stykke frem, saa
de kroppen og endelig ogsaa hodet. »Ei,« sa konge
sønnen, »hvad er du for en lang skjelm?« »Aa,«
sa den lange, »det har intet at bety, naar jeg rigtig
strækker mig ut, er jeg tre tusen ganger høiere end
det største berg paa jorden. Jeg vil gjerne tjene Dem,
hvis De vil ha mig i Deres tj eneste. « »Følg med,«
sa kongesønnen, »dig kan jeg bruke «.
De drog videre og fandt en mand sittende ved
veien som var bundet for øinene. Kongesønnen sa til
ham: »Er du blind, eller har du svake øine, saa du
ikke kan taale lyset?« »Nei,« svarte manden, »jeg
tør ikke ta bindet av; for det jeg ser paa med mine

76

øine, det gaar itu, saa stor kraft er der i dem;
kan det være Dem til nogen nytte, saa vil jeg gjerne
tjene Dem.« »Følg med,« sa kongesønnen, »jeg kan
bruke dig.«
De drog videre og traf en mand som laa midt i
sol steken og han skjalv og frøs over hele kroppen,
saa ikke et lem stod stille paa ham. » Hvordan kan
du nu fryse slik,« sa kongesønnen, »naar solen steker
saa.« »Aa,« svarte m anden, »jo varmere det er, desto
mere fryser jeg, ja jeg fryser saa at frosten gaar mig
gjennem mary og ben, og jo koldere det er, desto
varmere blir jeg, og midt i isen kan jeg ikke holde
det ut for varme, og midt i ilden kan jeg ikke holde
det ut for kulde.» »Du er en forunderlig kar,« sa
kongesønnen, »men hvis du vil tjene mig, saa følg
med.«
Saa drog de videre og saa en mand staa der, som
strakte hals og saa sig omkring utover alle berg. Da
sa kongesønnen: »Hvad ser du saa ivrig etter '?«
Manden svarte: »Jeg har saa klare øine, at jeg kan
se utover alle skoger og marker, daler og berg og
igjennem den hele verden. « Kongesønnen sa: » Vil
du, saa følg med mig; for slik en kar manglet jeg
endnu.«
Nu drog kongesønnen med sine seks tjenere ind
i byen, hvor den skjønne og farlige jomfru levde;
han gik til den gamle dronning og sa: »Hvis De vil
gi mig Deres datter, vil jeg utføre hvad De maatte
paalægge mig.« »Ja,« svarte heksen, »jeg vil gi dig
tre ting at utføre; hvis du kan utføre dem alle tre,
saa skal du bli min datters herre og egtefælle.« Prinsen
spurte da: »Hvad er det jeg først skal utføre ?« »Du

7

skal bringe mig den ring tilbake som jeg har mistet
i det røde hav.»
Da gik kongesønnen hjem til sin tjenere og sa:
»Den første ting er ikke let, der skal hentes en ring
op av det røde hav, se nu til at faa fat paa den.«
Da sa harf med de klare øine: »Jeg vil se, hvor den
ligger, « og han stirret nedi havet og sa: » Der ligger
den ved siden av en sten.« »Den var det ingen sak
at ta op,« sa den lange, »naar jeg bare kunde se
den.« »Aa, jeg skal nok hjælpe dig!« ropte den
tykke, la sig ned med munden i havet, lot bølgerne
løpe ind og dråk hele havet op, saa det blev saa tørt
paa bunden som en eng. Nu bukket den lange litt
paa sig og tok ringen op med den ene haand. Da
blev kongesønnen glad og bragte ringen til den gamle;
hun saa med forundring paa den og sa : » Ja det er
den rigtige, den ting har du utført; men nu kommer
der en anden. Paa engen foran mit slot græsser tre
hundre fete okser, dem maa du æte op med hud
og håar og ben og horn, og nede i kjælderen ligger
tre hundre fat vin, dem maa du drikke dertil, og
hvis der blir et gran igjen av okserne eller en draape
av vinen, saa har du forbrutt dit liv.« Kongesønnen
sa: »Maa jeg ikke be nogen gjester dertil, at spise
alene smaker mig ikke.« Den gamle lo haanlig og
svarte: »En kan du indby, saa du kan ha selskap,
men ikke llere.«
Da eik kongesønnen til sine tjenere og sa til den
tykke: »Idag skal du være min gjest og en gang
æte dig rigtig fuld og mæt;« og den tykke gjorde sig
færdig og aat de tre hundre okser, saa der ikke var
et håar tilbake og spurte, om der ikke var mere end

78

den lille frokost. Og vinen dråk han likeledes ut av
fatene uten at behøve glas, og han dråk den ut til sidste
draape. Da maaltidet var til ende, gik kongesønnen
til den gamle og sa, at nu hadde han utført det. Hun
undret sig og sa: »Saa vidt som du har endnu ingen
bragt det, men der er endnu en ting tilbake, « og hun
tænkte: »Jeg skal nok faa dig, du skal ikke beholde dit
hode;« derpaa sa hun: »laften bringer jeg min datter
til dig i dit kammer og gir dig hende i dine armer, og dere
kan ligge sammen der, men vogt dig, at du ikke sover
ind; klokken tolv kommer jeg, og hvis hun da ikke
mere er i dine armer, er det ute med dig. « »Aa,«
tænkte kongesønnen, »det er en let sak, jeg skal nok
være vaaken,« men han kaldte allikevel paa sine
tjenere, fortalte dem, hvad den gamle hadde sagt og
sa: »Hvem vet, hvad for en list der stikker under,
det er bedst at være forsigtig, hold vakt og sørg for
at jomfruen ikke igjen kommer ut av mit kammer. «
Da det nu blev nat, kom den gamle med sin
datter og førte hende i kongesønnens armer og derpaa
slynget den lange sig i en kreds omkring dem begge
to, og den tykke stillet sig foran døren, saa ingen le
vende sjæl kunde komme ind. De sat der nu begge
og jomfruen sa ikke et eneste ord; men maanen
skinte gjennem vinduet paa hendes ansigt, saa han
kunde se hendes vidunderlige skjønnet. Han gjorde
ikke andet end se paa hende og var fuld av glæde
og kjærlighet, og hans øine blev ikke trætte; dette
varte like til kl. 11, da faldt der ved den gamles
kunster en trolddom over dem alle, saa de ikke kunde
holde sig men sov ind, og i samme øieblik var ogsaa
jomfruen borte.

79
Nu sov de haardt til klokken manglet et kvarter
paa 12, da var det forbi med trolddommen, og de
vaagnet alle igjen. » Hvilken ulykke, « ropte konge
sønnen, »nu er jeg fortapt! « De tro tjenere be
gyndte at klage, men den, som hørte saa godt, sa:
»Vær rolig litt, jeg vil lytte efter,« han lyttet et
øieblik og saa sa han: »Hun sitter i en klippe tre
hundre mil herfra og klager over sin skjæbne; nu
kan du hjælpe, Langben, hvis du reiser dig rigtig op,
saa er du der med et par skridt. « »Ja,« svarte den
lange, »men han med de skarpe øine maa følge med,
for at vi kan sprænge klippen. « Da tok den lange
ham med de tilbundne øine op, og i kortere tid, end
man aapner en haand var de ved det forheksede
berg. Straks tok den lange bindet av den andens
øine, og med det samme han saa paa klippen, sprang
den i tusen stykker. Da tok den lange jomfruen paa
sin arm, bar hende i et øieblik tilbake, kom igjen
og hentet sin kamerat, og inden klokken slog tolv,
sat de der alle igjen som før og var lystige tilmote.
Da klokken slog tolv, listet den gamle troldkjærring
sig frem med et haanlig ansigt, som om hun vilde
si: »Nu er han min,« og hun trodde ikke andet end
at hendes datter sat 300 mil borte i klippen; men da
hun kom ind og saa sin datter i kongesønnens ar
mer, kvak hun og sa: »Der er en som kan mer end
jeg,« men hun turde ikke indvende noget og maatte
love ham jomfruen, men hun hvisket hende i øret:
»Det er en skam for dig, at han har vundet slik
ved sine tjenere, og du ikke kan vælge dig en mand
efter dit eget sind.«

80

Nu hadde jomfruen virkelig saa stolt et hjerte,
at hun blev ærgelig herover, og den næste morgen
lot hun kjøre 300 favner ved sammen, og sa til
kongesønnen: »De tre ting, min mor paala dig, har
du vel utført, men hvis du vil egte mig, maa du en
ten selv sætte dig midt inde i vedhaugen, sætte fyr
paa og utholde ilden, eller ogsaa faa en anden til at
gjøre det.« Nu tænkte hun, om end ogsaa hans tjenere
er villige til at gjøre alt for ham, saa vilde dog ingen la
sig brænde op, og av kjærlighet til hende vilde han nu
selv sætte sig der, og saa var hun fri. Men da nu
tjenerne hørte det sa de: »Vi har alle gjort noget,
men frysepinden har ikke gjort noget,« og dermed
satte de ham op paa vedhaugen, og satte fyr paa.
Da slog ilden op og brændte i tre dager, indtil al ve
den var fortæret, og da den slukket, stod Frysepinden
midt inde i asken og skjalv som et aspeløv og sa:
»Slik har jeg endnu aldrig frosset i mine levedage,
og hvis det hadde varet længere var jeg blit til is.«
Nu var der ikke flere utflugter at finde; den skjønne
jomfru maatte gifte sig med kongesønnen, men da de
reiste til kirken, sa den gamle: »Jeg kan aldrig til
late det,« og saa sendte hun krigsfolk efter dem, som
skulde nedhugge alt, hvad de traf paa, og bringe
datteren tilbake til hende. Men han som hørte saa
godt, hadde spidset øren og hørt alt, hvad den gamle
sa, og han fortalte det til den tykke; denne spyttet
et par ganger bak vognen, saa der blev et stort vand,
som krigsfolkene blev liggende i og druknet. Da de
ikke kom tilbake, sendte den gamle ryttere i harnisk
efter dem, men han som hørte saa godt, hørte dem
komme og tok bindet fra øinene paa den hvasøiede;

81

han saa litt skarpt paa fienderne, da sprang de itu
som glas. Nn reiste de uforstyrret videre og da de
var viet i kirken, tok de seks tjenere avsked og sa:
»V' vil nu reise videre ut i verden og forsøke vor
lykke. «
En halv mil fra slottet var en landsby; der gik
en gjæter og vogtet svin; da de kom derhen, sa
kongesønnen til sin kone: »Vet du nu ogsaa rigtig
hvem jeg er? Jeg er ikke nogen kongesøn, men bare
en gjæter, og den som gaar der og gjæter, er min
far, og nu maa vi to ogsaa hjælpe ham at gjæte. «
Saa steg han av med hende og gik ind i et vertshus
og sa hemmelig til vertshusfolkene, at de om natten
skulde ta de kongelige klær bort. Da hun nu vaagnet
op om morgenen hadde hun ingen klær, og vertinden
gav hende en gammel kjole, et par uldstrømper, og
lot som det var en stor gave og sa: »Hvis det ikke
var for Deres mands skyld, saa hadde jeg ikke git
Dem det.« Da trodde hun, at han virkelig var en
svinegjæter, og hun vogtet svinene sammen med ham
og sa: »Jeg har fortjent det, fordi jeg var saa stolt. «
Dette varte i otte dager, da kunde hun ikke mere
holde det ut, for hendes føtter var blit saare. Da
kom der nogen folk som spurte hende, om hun rig
tig visste hvem hendes mand var. »Ja,« svarte hun,
»han er en gjæter, og nu er han gaat ut for at drive
litt handel. « Men de sa: »Følg med os, saa vil vi
føre Dem til ham,« og nu førte de hende til slottet,
og da de kom ind i salen, stod hendes mand der i
kongeklær, men hun kj endte ham ikke, før han faldt
hende om halsen, kysset hende og sa: »Jeg har litt
Grimms eventyr.

6

82

saa meget for dig, derfor skulde du ogsaa lide noget
for min skyld. « Nu først blev brylluppet rigtig høi
tideligholdt, og den som har fortalt dette vilde ønske,
at han ogsaa hadde været med der.

