Den dødes søn.

(Et russisk eventyr.)

Ved
by;

elvn

di
sat

dag

rusik

kvinde,

og

beg
til

tid

vite

hun.

grav

til
eftr
~Hvad

bli

han,

og
i byen
der
en

rik

som
hos

livegrj,

en

bode
fatig

han
navet

~den
ha

guten

døes

andre.

søn."
i

huset,

bønder
de

hørte

Guten
mate
fik

sat
da

gik
hade

til

blev

han
Han

barnet

av
svarte

Ale

Gjætern
og

noge

vei.
og

de

spurte

mig,"

borte.

gjæter;

som

gravet

inge

trælbunde;
langt

fik

det

spurte
sin

timer

inge

ike

han
elr

mate
par

blev

barnet?"

bo
ike

et

_og

rage

livegn

mand

i huset
at

av

reist
var

eftr
jord,

at

hus,
men

dage

~Det

derm

i et
og
søn

frosne

oficern.

soldater.
til
hun

barnet;

par

i den
skaPHet

bønder

ind
en

Et

hend
hend.

par
skulde

ført
døpte

nav.

tilsør

dømt

fødte

en

tæ

et

langt"

var

Prestn

morens

en
rne

red
sa

Hun

døe

en

hun-var

hun

bonde
i den

andre

forviste;

tilseng.

eftr

den

Men

Straks
ga

liten

kjørend;

sider

de

i Sibren.

kome.

en

slæder
i

pa
hørte

hun

liger
to

oficer,

Kvinde
sin

evntyr.)

i Sibren

en

en

al

rusik

Lena

kom

søn.

bare

bli
under

inget

for
det

ondt

der

266
under opveksten; men han var sniki og taalmodig,
og naar gjæterens børn varande med ham, saa graat
han bare, men slog aldrig igjen. En dag,de hadde
faret rigtig ilde med ham, satte han sig i en krok og
graat;
saa kom gjæteren fuld hjem, banket
gutten en gang til, og saa kastet han ham paa dør.
Den dødes søn turde nu ikke komme ind igjen,
men gik ned til elven og satte sig der. Nu visste
han ikke hvad han skulde gjøre av sig. Det var
midtsommertid, maanen skinte paa vandet, og saa
hørte han med ett den vakreste sang. Han saa sig
om til alle kanter, men saa ikke et liv; sangen var
saa vakker at han glemte al sin sorg, og saa hørte
han den med én gang like ved siden av sig. Han
syntes aldrig han hadde hørt noget saa vakkert, og saa kjendte han en liten haand paa akslen sin, og
hørte en røst som sa: ~Hvorfor sitter du her saa
sorgfuld?" Han snudde sig og fik se en liten pike,
som smilte saa blidt til ham; hun kunde vel være et
par aar ældre end han. Hun hadde vandliljer i haaret
og en krans av perler om panden. Kjolen hendes var
saa fin og let som bare maaneskin- Hun gav sig til
at leke med ham, strøk haaret fra panden paa ham
og vasket ham i elven. ~Nei, hvor vakker du er!
sa hun og kysset ham. Gutten var ikke vant til slikt,
og han hadde aldrig kjendt sig saa glad.
Da solen gik ned under aasen, sa piken at hun
biev søvnig, og at nu maatte vel han ogsaa gaa hjem.
,Jeg har nok ikke noget hjem at gaa til," svarte han,
for ingen liker mig, og nu vil du ogsaa gaa fra mig.
Og saa graat han saa såart at den lille piken hk
taarer i øinene. Hun strøk ham blidt over haaret og

267
sa: ~Fra denne stund skal ingen gjøre dig ondt
længer." Saa pustet hun i det huie av haanden hans,
og lovet at hun hver maaneskinsnat skulde vente paa
ham der ved elven. ~Men nu skal du bare gaa hjem,"
sa hun; ~du skal se det gaar godt." Han'gik, men
snudde sig straks igjen et øieblik, for at se efter
hende, men da var hun borte: vandet bølget sagte,
der hun var dukket ned, og han hørte igjen sangen
der nedenfra.
Saa bad han en morgenbøn og gik hjem. Han
ventet sig bank og onde ord, og blev helt forundret
da ingen skjendte paa ham, og gutterne var noksaa
venlige mot ham nu. Alt som han tok sig fore, gik
nu godt for ham. I skogen fandt han bær i mængde,
hvor han gik, og fisken bet for ham, bare han kastet
ut kroken. ~Han har lykkehaand." sa folk; n de usyn
lige aanderhjælper ham." Men ' hver kveld gik han
ned til den lille piken ved elven; de lekte sig sammen,
og hun lærte ham at finde lægedomsurter og stener
til vern mot troldom og ulykker. Og for hver dag
blev han klokere og forstandigere, saa at folk tilslut
sa at aanderne hadde ikke bare git ham lykkehaand,
men ogsaa lykkehode.
Da vinteren kom, spurte han den lille piken hvor
de skulde møtes naar elven blev islagt, og hun svarte
at da flyttet hun langt ind i landet til elven Angara;
den er saa fuld av fosser og stryk saa den aldrig
fryser; der kunde hånande hende.
Det var bare én som ikke likte den" dødes søn,
og det var herremanden som styrte eiendommen for
den rike adelsmand. Herremanden var haard mot
bønderne, og han hadde en datter, som var jevngam

268
mel med den dødes søn; hun var ikke hkere end
faren Gamle folk maatte staa barhodet i kulden og
bukke sig for hende, og bondeguttene maatte drage
hende i slæden paa isen, og da sparte hun ikke paa
svepen. En dag var den dødes søn med og drog
hende; men saa gled han og faldt, og da blev hun
sint og slog ham med svepen; men med det samme
brast isen, og slæden sank nedi. Straks sprang den
dødes søn i vandet for at prøve at berge lsidora —
saa hette herremåndsdatteren. Det kolde isvand slog
over ham, og han syntes alt blev mørkt; men saa
fik han øie paa den lille piken fra elvekanten; hun la
lsidora i armene paa ham, og førte dem begge op
paa isen igjen. Da han kom til sig seiv, laa han paa
isen med lsidora i armen, og omkring dem stod en
flak med gutter. De hjalp ham med at bære lsidora
hiem Da herremanden saa datteren slik i uvet, blev
han rent utrøstelig, og lod sin harm gaa ut over gutten,
for han hadde kjørt hende ned i elven. Han bød at
han skulde piskes. Men i det samme reiste
sig op, og~sa at ingen maatte gjøre gutten noget, tor
ham var det som hadde frelst hendes liv. Og saa
fortalte hun, at straks hun var kommet under vandet,
yrte det omkring hende med underlige troll; de hadde
ansipterog armer som et menneske, men var saa underhg
blek! og blodløse; forresten lignet de en fisk med
skjæl paa kroppen, lang fiskehale, og skarpe flnner
istedenfor fingrer. ~Kom og vær med os! sa oe til
hende; ~for du har heller ikke noget hjerte i dig.
Da blev hun dødsens ræd; men i det samme kom
den dødes søn og frelste hende. Derfor maatte faren
love hende at være snild mot gutten, og seiv viste

269
hun siden venlighet og godhet mot alle, men mest
mot ham som hadde frelst hende.
Ved nymaane drog gutten til Angara-elven, for at
møte den lille piken. Han var endda såar efter svepe
slagene som Isidora hadde git ham, og da piken mer
ket det, spurte hun hvad som feilte ham. Han for
talte da alt sammen, og sa han syntes han hadde set
hende, da han sank i elven. ~Ja," sa hun, ~det var
mig som la Isidora i armene dine. Har du aldrig hørt
at der bor levende vætter i elver og sjøer?" — ~Jo,"
sa han; ~men saa er jo du en russalka." — ~Ja, det
er jeg," svarte hun.
_
Russalkaerne er smaa børn som myrdes udøpte
og kastes i vandet; der livner de op igjen, men længter
efter livet paa jorden; de gaar da op paa elvekanten,
og der kan folk stundom se dem i maaneskinnet. De
er glade i menneskene, verger dem ofte mot fårer og
viser dem anden godhet. Men det findes ogsaa onde
russalkaer; det er slike mennesker som har gjort
ondt og tilslut drukner sig seiv. De varsler ulykke
og volder dem skade som møter dem.
Gutten blev ræd og sorgfuld, da han hørte at
denne piken, som han var saa glad i, var en russalka.
Han hadde et baand om halsen med et kors i; det
holdt han op mot hende og sa: ~Vik fra mig og fly
for korsets tegn!" Men hun var en av de gode
russalkaer; derfor blev hun ikke borte; men det voldte
hende stor sorg at gutten skulde tro ondt om hende.
~Hvorfor siger du slikte til mig som bare har gjort
dig godt?" sa hun med taarer i øinene. Da angret
gutten det han hadde gjort, kastet sig jied for hende
og bad om forladelse. Han syntes synd i hende, sa

270
y

han, forcTi hun skulde bo i den mørke, kolde elven.
Da rørte s hun ved øinene hans, og bad ham nu se
ned i vandet. Da saa han det gildeste slot dernede;
det lyste som av glitrende glas og ædelstener, og han
kuncte ikke andet end rope: ~Der maa det være her
lig at bo!" — ~Ja," sa hun, der bor jeg. Vil du
ikke følge med mig dit ned?" Men gutten blev tvil
raadig; det kunde ikke være videre hyggelig, mente
han, at komme under vandet igjen. ~Nu er det første
gang jeg beder dig om noget," sa hun, ~og synes du
ikke du skylder mig saa meget, for al den kjærlighet
jeg har vist dig, saa faar du aldrig se mig mere."
Han tænkte da paa hvor ulykkelig han hadde været,
før de møttes, og hvor snild hun hadde været mod
ham, og saa sa han at han vilde følge med hende.
Saa sprang de ut i elven sammen. Først kjendte
han bare det iskolde vand; men det var bare et øie
blik, og saa syntes han det var likesaa let at levLfi
her som oppe paa jorden. Han stod sammen med
piken i et skinnende slot, hun var endda vakrere end
før, og der var en mængde smaa gutter og piker, og
vakre var de alle sammen.
Dernede levde han nu en tid glad og lykkelig,
som de andre; sorg og sygdom eller anden nød kjendte
de ikke til her, passe varmt hadde de det altid, og et
lys som hverken kom av sol eller maane, men lignet
maaneskin, økte paa og tok av skiftevis; naar dette
lys var i næ, laa de alle og sov. Trærne hadde altid
løv, men bladene var stive, og blomsterne gav ingen
lugt fra sig.
Den dødes søn visste, ikke hvor lang tid han
hadde levet her, da han engang i drømme saa Isidora,

271
som smilte til ham og rakte ham haanden. Da han
vaagnet, syntes han ikke det var saa lyst og vakkert
dernede, som før; han længtet efter jordlivet og
menneskene, saa op igjennem vandet, og lydde etter
om han ikke skulde høre noget til dem. Den hlle
russalkapiken skjønte snart hvorledes han hadde det.
~Du har nok gjort mere for mig end jeg kunde
kræve" sa hun i ~men siden du længter efter andre
end mig, skal du faa komme op til jorden igjen.
Saa la hun haanden over øinene paa ham og kysset
ham paa munden; han kjendte hvorledes han letnet
og steg, og da han fik slåa øienene op igjen, saa han
at han laa paa græsbakken ved kanten av en elv.
Da han reiste paa sig, merket han at han var
blit stor og voksen; han var glad ved at være paa
jorden igjen; men likevel var det som noget skortet.
Saa gik 'han bortover marken paa maafaa, og det
første menneske han møtte var en vakker ungmø i
fine klær. Han kjendte hende straks; det var lsidora,
slik som han hadde set hende i drømme. Hun kjendte
ogsaa ham igjen og talte venlig til ham, endda han
stod der i sine fattige klær. Men straks efter kom
hendes stolte far herremanden gaaende; han bed hende
følge med hjem, og til den dødes søn kastet han et
øie som lovet alt andet end godt.
Da den dødes søn kom til byen, var det ingen
som spurte hvor han hadde været saa længe. Det. var
som han aldrig skulde været borte, og alle var venlige
imot ham som før. Men dagen efter blev han og flere
andre bondegutter kaldt op til herremanden. Det var
kommet bud fra eieren av godset, at de skulde avsted
til elven Ural; der hadde han ogsaa store eiendommer,

272
og der skulde de vaske guld for ham. Saa maatte
de avsted, og den dødes sen sammen med de andre.
Isidora korn til ham, før han reiste, talte ined ham,
og gav ham en grankvist. ~Det er likfærdsgrønt," sa
hun, og den skal minde dig om at det-som livet
skiller ad, skal døden føre sammen." Saa skiltes de,
og grankvisten var den eneste rigdom den dødes søn
førte med sig til sorgens land.
Da de kom til Ural, grov de flittig isanden, alle
mand; de haabet i stilhet, baade den ene og den
andre, at de skulde finde en ædelsten; for da kunde
det hænde de blev fri av trældommen. Den dødes
søn haabet det samme for sin del; men nu var det
likesom lykken var veket fra ham; han fandt mangen
skinnende vakker sten, men ingen som var egte.
Men som han en kveld gik ved elvekanten og
tænkte snart paa Isidora, snart paa piken fra elve
slottet, saa han at noget rørte sig i vandet, og i det
ssmme steg den lille russalkaen op til ham. Hun saa
blek og sørgmodig ut.
„Under jorden er det vei
mellem elvene,'- sa hun, ~og nu kommer jeg for at
varsle dig lykke. Naar du tar fat paa dit arbeide
imorgen, skal du se bent ned i vandet; da kommer
jeg og rækker dig en kostelig diamant. Den kan du
gjetnme og sælge i stilhet: saa blir du en rik mand,
og da kanhænde du faar Isidora til hustru. Men det
maa gjøres lønlig, skjønner du; for du har ikke ret
til at sælge den; han som eier jorden, eier ogsaa det
som du finder her; men gir du den fra dig til ham,
faar du i bedste fald ikke andet end friheten, og saa
er du like fattig." Den dødes søn var forundret over
at hun vilde raade ham til noget som ikke var rigtig,

273
men før han tik sagt noget, var hun borte. Han blév
nu sørgmodig; for det gjorde ham saa ondt at hun,
som altid hadde vist ham saa stor kjærlighet, ikke
var slik som han trodde.
Morgenen efter gik det som russalkaen hadde
sagt. Han saa ned i vandet, og straks steg hun op
og rakte ham en straalende blank sten. Hun saa
sørgmodig ut, men sa bare: ;.Gjem den indpaa brystet,"
og saa blev hun borte. Men han lot sig ikke friste.
Han reiste sig, løftet armen høit i veiret, og ropte til
de» andre at han hadde fundet en ædelsten. Opsyns
manden kom bort til ham, saa paa stenen og sa:
~Du er en nar! Tror du det findes saa store diamanter?"
Dermed kastet han stenen bort i en røs. Den dødes
søn tænkte at russalkaen bare hadde villet sætte hans
ærlighet paa prøve, og han tok atter fat paa sit arbeide.
Men da han en stund efter kom til at se bort i sten
røsen, saa han den samme stenen som piken hadde
rakt ham ligge og glitre i maaneskinnet. Han tok
den op; for han tænkte at gaa op til herregaarden
med den og gi den til eieren. Straks efter møtte han
en jøde. Han viste ham stenen, og da lyste øinene
paa jøden, som forresten sa at stenen var ikke stort
værd. ~Men det er det samme," sa han, ~jeg skal
gi dig femti rubler*) for den." Den dødes søn sa
han vilde ikke sælge den. «Jeg gir dig hundrede for
den," sa jøden. ~Ja men stenen er ikke min," sa
den dødes søn, og han vilde ikke sælge den, endda
jøden gjorde høiere og høiere bud og la paa det ene
!) 1 rubel sølv er ikke fuldt 3 kroner; 1 rubel papir ikke
fuldt 1 krone.

274
hundrede efter det andre.
Tilslut bad han tusen
rubler; men da det heller ikke hjalp, saa gik han sin
vei. En stund efter møtte den dødes søn en armenier,
som ogsaa bød paa stenen, helt op til ti tusen rubler:
og han lovet at ta ham med sig til Persien; der kunde
han være tryg for at ingen krævde ham til regnskap
for salget av stenen. Men det hjalp alt sammen ingen
ting. I nærheten av slottet møtte den dødes søn en
gammel kjøbmand, som bød ham femti tusen rubler
fot stenen; men heller ikke det hjalp. Han vilde gaa
til eieren med stenen, sa den dødes søn, og da kjøb
manden hørte det, sa han: ~Gjør som du synes ei
ret og ærlig. og Gud være med dig!"
Da godseieren fik stenen, lot han kyndige [folk
undersøke den, og de sa det var en egte diamant,
den største de nogen gang hadde set. Da bød adels
manden at bondegutten skulde komme ind til ham,
forat han seiv kunde gi ham friheten. Hjertet banket
i brystet paa den dødes søn, da han kom ind i stuen
til den rike adelsmand, for at bli en fri mand. Det
var saa fint og vakkert derinde, at han aldrig hadde
set slik herlighet andre steder end i elveslottet hos den
lille russalkaen. Det var en gammel svakelig mand
som sat der i silkestolen. Folk sa at han hadde levet
usams med sin eneste søster, og hun var død for
mange aar siden. Siden hadde han giftet sig igjen;
men baade konen og børnene var døde. Nu var han
blit gammel før tiden og skral av helse. Han kjendte
sig ensom og forlatt.
Da godseieren fik se den dødes søn. blev han
helt underlig, gik bort og drog til side et dække som
hang over billedet av en vakker kvinde. Han saa og

275
saa, skiftevis paa billedet og paa gutten i bondekuften.
Den dødes søn undret sig ogsaa; for han syntes saa
tydelig at billedet lignet den lille russalkaen. Saa
spurte herremanden den som hadde fulgt den dødes
søn ind, hvem denne bondegutten var søn til. Han
fik da vite alt som var kjendt om guttens fødsel og
barndom: at moren var en forvist kvinde, som hadde
født ham i en liten by ved Lenaelven, og at hun var
død straks efter. Da lot godseieren alle gaa ut, saa
nær som bondegutten, og da de blev alene, tok han
han) tæt i favn, og sa at herefter skulde han være
hans søn og arving. ~Nu har jeg vel sonet?" sa han
og vendte sig mot billedet; ~nu tænker jeg ikke du
skal vise dig mer i drømme for mig."
Saaledes blev den dødes søn med én gang en rik
herremand; men han var like god og snild for det, og
ikke stoltere nu end da han levde som en fattig liv
egen. Men straks det blev nymaane, gik han ned til
elven for at møte den lille russalkaen. Hun smilte
til ham og sa: ~Nu har du hat lykken med dig,
fordi du ikke lod dig friste, men var ærlig og brav.
Da jeg maatte friste dig med stenen, gjorde det mig
saa ondt saa du tror det ikke. Men jeg har altid
holdt av dig, og nu skal jeg sige dig hvem jeg er.
Jeg er din lille søster, som blev dræpt som barn, og
som aldrig har hat nogen anden glæde end dig.
Vor mor var rik og vakker og av høi byrd, og det
var nok av høibaarne mænd som fridde til hende;
men hun vilde ikke ha nogen av dem, fordi hun
elsket en livegen, som var en vakker mand, og for
standig og høvisk var han ogsaa'; for han hadde gjort
mange reiser sammen med hendes bror og set og

276
lært meget. De hadde giftet sig i løndom og turde
ikke la broren faa vite det. Jeg var deres første barn;
i sin fortvilelse kastet hun mig i Neva-elven, og der
blevLjeg en russalka. Men til min far sa hun at hun
hadde sendt mig ind i landet til opfostring. Men saa
fik hendes bror vite alt og lot hende forvise til Si
birien; der blev du født, og saa døde hun straks efter.
Far blev sat ind i hæren og faldt i et slag i Finland.
Nu har jeg sagt dig alt, og heretter tør jeg ikke mer
vise mig for dig; for nu blir du snart gift, og din
hustru kommer du til at elske over alt i verden. Men
kommer du i nogen fare, skal jeg usynlig være hos
dig og verne om dig." Saa kysset hun ham paa
øinene og munden; en mørk sky drog over maanen,
og med én gang var hun borte. Men nede fra elven
hørte han det likesom hvisket: ~Farvel! farvel!"
Den dødes søn drog i krigen og vandt hæder
og ære, og den gamle angret aldrig at han hadde
git ham sit navn og gjort ham til sin arving. Men
den unge herremanden glemte ikke Isidora. Han reiste
til Sibirien, og viste hende at han endnu gjemte paa
den grankvisten hun hadde git ham, og som længe
hadde været hans eneste rigdom. Hun hadde været
likesaa trofast i sin kjærlrghet til ham, og nu blev hun
hans hustru.
Paa bryllupsdagen fandt han paa bordet i sit
soveværelse en krans av vandliljer, og i dem var
flettet et baand med de kosteligste perler. Ingen kunde
sige hvor den var kommet fra; men seiv hadde han
sin egen stille mening om hvem som hadde lagt
den der.
