Den tro Johannes.

(Tysk eventyr.)

Det var engang en gammel konge; han blev syk,
og skjønte han laa paa sin dødsseng. Saa sa han:
~Lat den tro Johannes komme til mig."
Den tro Johannes var hans kjæreste tjener, og
blev kaldt saa, fordi han alle sine dage hadde været
saa tro mot kongen. Da han var kommet ind og
stod ved sengen, sa kongen til ham:
,s Kjære Johannes, nu lider det mot slutten med
mig, og jeg har en sorg som tynger saa paa mig,
og det er for min søn. Han er ung av aar og har
ikke altid saa godt for at greie sig, og derfor maa
du love mig at du vil lære ham alt som han trænger
til at vite, og at du vil være som en far for ham i
ett og alt; ellers kan jeg ikke dø rolig." Da svarte
den tro Johannes: «Jeg skal aldrig forlate ham, men
tjene ham med troskap, om det saa skal koste
mit liv."
Da den gamle kongen hørte det, sa han: n Saa
kan jeg lukke mine øine i fred. Og naar nu jeg er
død, skal du vise ham hele slottet, alle kamrene og
sålene og kjelderrummene, og alle skattene som der
Folkeeventyr fra mange lande.

!•

4
er gjemt. Men ett kammer maa du ikke vise ham,
og det er det som ligger ved enden av den lange
gangen, der er det jeg har gjemt billedet av kongs
datteren fra det gyldne tak. Faar han se det, blir
han grepet av slik kjærlighet til hende, at han falder
i uvet og kommer i stor fare for hendes skyld, og
dette maa du berge ham fra."
Den tro Johannes gav nu atter kongen sit løfte,
og tok ham i haanden paa det, og saa blev kongen
rolig, la hodet ned paa puten og døde.
Da den gamle kongen var baaret til graven, for
talte Johannes den unge kongen det han havde lovet
hans far paa dødsleiet. ~Og det kan du stole paa,"
sa han, ~at jeg skal være likesaa tro mot dig, som
jeg har været mot ham, om det saa skal koste mit liv."
Da sørgetiden var til ende, sa den tro Johannes
til kongen: ~Nu er det paa tide at du tar arven din
i øiesyn. Kom nu, saa skal jeg vise dig hele slottet."
Saa førte han ham omkring alle steder, baade høit
og lavt, og lot ham se al rigdommen paa slottet og
alle de fine rummene; bare €tt kammer lukket han
ikke op: det som det farlige billedet var gjemt i.
Men billedet var sat op saaledes, at straks døren gik
op, maatte en se bent imot det, og saa mesterlig var
det gjort at en kunde tro det hadde liv og sjæl, og
at ingenting i verden kunde maale sig med det i
fagerhet og ynde. Men den unge kongen la merke
til at Johannes lot være at aapne én av , dørene.
~Hvorfor lukker du aldrig op denne?" spurte han.
„Fordi derinde er noget som du maa ræddes for,"
svarte den tro Johannes. ~Har jeg set hele slottet,"
sa kongen, ~saa vil jeg vite hvad som er derinde og

5
saa, og dermed vilde han aapne døren med magt. Da
holdt den tro Johannes ham tilbake og sa: ~Jeg
har lovet din far, før han døde, at du ikke skal faa
se det som er gjemt i dette kammer; det kunde føre
baade dig og mig i stor ulykke." — „Større ulykke
blir det," svarte kongen, n om jeg ikke faar komme
ind der; da blir det ikke fred og ro at rinde for mig,
hverken dag eller nat, før jeg har set denne løndom
men med mine egne øine. Nu rører jeg mig ikke
av flekken før du har lukket op."
Da skjønte den tro Johannes at det ikke var
andet at gjøre, og med tungt hjerte og tunge suk
lette han frem nøkkelen i det store knippet. Da han
hadde lukket op døren, gik han seiv ind først; for
han tænkte at stille sig saaledes, at kongen ikke fik
se billedet. Men hvad nyttet det? Kongen reiste sig
paa taa og kikket over aks'en hans. Og da han fik
se billedet av kongsdatteren fra det gyldne tak, tyktes
hun ham det herligste hans øine hadde møtt, og da
tok kjærligheten til hende ham saa sterkt og kom
saa braatt paa ham, saa han mistet samlingen og
faldt overende paa gulvet. Den tro Johannes løftet
ham op og bar ham ind paa sengen hans, og tænkte
med angst: ~Nu er ulykken hændt! Hvorledes skal
dette gaa?" Han gav ham en styrkende drik, saa
han atter kom til sig seiv, og det første kongen sa
var: ~Hvem er hun, den herlige som er malt derinde
paa billedet?" — ~Det er kongsdatteren fra det gyldne
tak," svarte den tro Johannes. Da tok kongen atter
til orde og sa: ~Saa stor en kjærlighet bærer jeg til
hende, at om alle bladene paa trærne var tunger,
kunde de ikke utsige det. Hun maa og skal bli min

6
brud; det vil jeg sætte livet ind paa, og saasandt
som du er min tro Johannes, maa du hjælpe mig til
at vinde hende."
Johannes grundet længe paa hvad de nu skulde
gjøre; det var vanskelig nok, mente han, bare at
stedes for kongsdatterens aasyn. Tilslut trodde han
at ha fundet paa raad. «Alt som kongsdatteren har
omkring sig," sa han til kongen, «eravguld: skaaler
og bægre, bord og stoler, og mange andre slags løsøre.
Du har i skatkamret fem tønder guld; en av dem
skal du la alle guldsmedene i dit rige gjøre fine og
kostelige ting av: kopper og kar, fugler og underlige
dyr. Det kommer hun til at like. Saa drager vi avsted
med det og prøver vor lykke hos kongsdatteren."
Kongen bød nu alle guldsmedene komme sammen, og
de arbeidet dag og nat, og omsider fik de færdig al
den vakre guldstasen. Alt sammen lot Johanes føre
ombord paa et skib, og saa klædde han sig ut som
kjøbmand, og det samme maatte kongen ogsaa gjøre,
forat ingen skulde kjende dem. De satte nu seil op
og for at paa storhavet, og de seilte baade langt og
længe, til de kom til den byen hvor kongsdatteren fra
det gyldne tak bodde.
Den tro Johannes bad kongen bli igjen paa skibet
og vente paa ham. ~Kanhænde jeg faar kongsdat
teren med mig," sa han, ~og derfor maa du holde
alt i fin stand, sætte frem al guldstasen og pynte
vakkert op paa skibet." Jo, det skulde nok kongen
gjøre, og saa valgte Johannes ut nogen av guldsa
kerne, som han gjemte i forklæet sit, gik i land og
bent op til slottet. Da han kom ind i kongsgaarden,
stod det ved brønden en vakker jente, som hadde to

7
guldspand i haanden; hun skulde netop til at bære
ind vand. I det samme hun vendte sig, fik hun se
den fremmede manden, og spurte hvem han var.
~Jeg er en mand som handler med guldstas," sa han,
og saa viste han hende det han hadde i forklæet.
~Aa nei, hvor vakkert det er!" ropte hun, og maatte
sætte spandene fra sig for at se paa det alt sammen.
~Dette maa prinsessen endelig faa se," sa hun, ~for
hun er saa glad i alt slikt, og kommer visst til at
kjøpe det hele." Dermed bad hun ham følge med
ind i slottet; for hun var kammerjomfruen til prin
sessen. Da kongsdatteren fik se guldsakerne, likte
hun dem saa godt at hun sa: «Dette er det vakreste
guldsmedarbeide jeg har set, og jeg vil kjøpe det av
dig altsammen."
Men den tro Johannes svarte: ~Jeg er bare
tjener hos den rike kjøbmanden som eier dette. Dette
her er bare smaating mot alt det som min herre har
nede paa skibet; for det er det fineste og kosteligste
som kan gjøres av guld." Da vilde hun ha det hele
op til sig paa slottet; men han sa: BNei, det maatte
ta mange dage, slik en mængde som der er, og ikke
tror jeg det er plads i alle sålene her paa slottet,
om alt skulde stilles op." Da blev kongsdatteren saa
rent nyfiken, og fik slik lyst til at se al denne her
ligheten, at hun sa: ~Lat mig komme ut paa skibet,
saa jeg kan faa se din herres skatter med mine
egne øine."
Saa førte den tro Johannes hende ned til skibet,
og da kongen fik se hende, syntes han hun var endda
vakrere end paa billedet, og det var som hjertet skulde
sprænges i brystet paa ham. Nu steg hun ombord,

8
og kongen seiv leide hende ind; men den tro Johan
nes blev igjen ute hos styrmanden, og bød at skibet
skulde lægge fra land. n Op med seilene!" sa han.
~Lat nu skibet flyve som fugl iluften!" Imens viste

kongen prinsessen alle guldsakeme, stykke for stykke:
skaaler og kar og bægFe, guldfuglene og alle de un
derlige dyrene. Dette tok flere timer, og saa glad var
hun, mens hun saa paa alt sammen, at hun ikke mer
ket at skibet drog avsted for fulde seti. Da hun
hadde set det sidste stykket, takket hun kjøbmanden,

9
og vilde hjem igjen; men da hun kom op paa dæk
ket, saa hun at skibet var langt fra land og stævnet
frem paa aapne havet. ~Aa," ropte hun, fuld av
rædsel, ~jeg er narret og bortført; men heller vil jeg
dø end gi mig i en ussel kjøbmands vold." Da
grep kongen hendes haand og sa: ~Jeg er ikke
kjøbmand; jeg er en konge og ikke mindre høibaaren
end du seiv, og naar jeg har bortført dig med list,
saa kommer det alene av den store kjærlighet jeg
bærer til dig. Første gang jeg saa dit billede, tok
det mig saa sterkt at jeg mistet sans og samling."
Da kongsdatteren fra det gyldne tak hørte dette, trø
stet hun sig, og hendes hjerte droges alt til ham,
saa hun gjerne gik ind paa at-bli hans dronning.
Men saa hændte det sig, mens de seilte demte
paa aapne havet, og den tro Johannes sat fremme i
stavnen og spilte paa fele, at han saa tre ravner
komme flyvende, og de fulgte1 med skibet. Da holdt
han op med spillet og lyttet eiter det de talte med
hverandre; for han skjønte fuglenes maal. Den ene
ropte: ~Se, der fører han kongsdatteren fra det gyldne
tak hjem med sig." — ~Aa ja," svarte den andre,
~men han eier hende ikke endnu." Den tredje sa:
«Hun sitter jo hos ham paa skfbet." — ~Det hjælper
nok ikke stort," tok den første atter til orde; ~for
straks de lægger til land, kommer en rød hest sprin
gende mot ham, og den vil han sætte sig op paa;
men gjør han det, saa farer den avsted med ham
gjennem luften, saa han aldrig mer faar se jomfruen
igjen." —
det ingen raad for det?" spurte
den andre. ~Jo," lød svaret, ~ifald en anden faar
sprunget op paa hesten og griper pistolen som sitter

10
i sadelhylstret, og sikter hesten ihjel, saa er den unge
kongen frelst. Men hvem kan vite det! Og den
som vet det og siger det til ham, han blir til sten
fra fotsaalerne og op til knærne. u Da sa den andre:
~Jeg vet endnu mere: Om saa hesten blir dræpt,
faar nok ikke kongen prinsessen til brud likevel. For
naar de kommer sammen ind i slottet, saa ligger der
en færdigsydd brudgomsskjorte paa et fat-, og den ser
saa gild ut som den var vævet av guld og sølv; men
det er ikke andet end svovl og bek, og naar han tar
den paa sig, saa brænder den ham op like til marv
og ben." — ~Findes det ingen raad for det?" spurte
den tredje. ~Aa jo," svarte den andre, ~dersom en
faar grepet skjorten, med hansker paa hænderne. og
kaster den paa varmen, saa den brænder op, da er
den unge kongen frelst. Men hvad nytter det! Den
som vet det og siger det til ham, blir til sten fra
knærne op til hjertet." Da sa den tredje: ~Jeg vet
endnu mere: om saa brudgomsskjorten blir opbrændt,
faar nok ikke kongen sin brud for det. Naar han
skal til at danse med hende i bryllupet, blir hun saa
blek med én gang og falder ned som død; og dersom
da ikke nogen løfter hende op og suger tre blods
draaper av det høire brystet hendes og spytter dem
ut igjen, saa dør hun. Men om nogen vet det og
siger det, saa blir han til sten fra top til taa."
Da ravnene hadde talt saaledes med hverandre,
fløi de sin vei igjen; men den tro Johannes hadde
hørt det alt sammen og skjønt hvert ord. Fra den
stund var han faamælt og tung tiisinds; for tidde han
med det han hadde hørt, saa maatte kongen bli ulyk
kelig, og sa han det til ham, saa kostet det ham

11

seiv livet. Men tilslut blev han enig med sig seiv.
n Jeg vil frelse min herre," tænkte han, ~om jeg saa
seiv maa sætte livet til paa det."
Da de nu kom tillands, gik det som ravnene

12
hadde spaadd; en vakker rød hest kom springende.
Den kommer i rette tid," sa kongen; ~den skal
bære mig op til slottet!" Han skulde alt til at sætte
sig op paa den; men den tro Johannes var snar i
vendingen; han sprang op paa hesteryggen, drog pi
stolen frem av sadelhylstret og skjøt hesten. Da
ropte kongens andre tjenere, som var avindsyke paa
den tro Johannes, at det var skammelig gjort at dræpe
det vakre dyret som skulde baaret kongen hjem til
slottet. Men" kongen sa: ~Ti stille og la ham være
i fred! Han er min tro Johannes. Hvem vet hvad
det kan være godt for?" Saa gik de op til slottet
og ind i salen, og der stod et fat med den færdig
sydde brudgomsskjorten paa, og den saa ut som den
var bare guld og sølv. Den unge kongen gik bort
og skulde til at ta den; men den tro Johannes skjøv
ham tilside, grep skjorten, med hanskar paa hæn
derne, bar den hastig bort og kastet den paa varmen,
saa den brændte op. De andre tjenere tok atter til
at mukke. ~Tænk, han brænder op kongens brud
gomsskjorte!" sa de. Men den unge kongen sa:
Hvem vet hvad det kan være godt for? Lat min
tro Johannes være i fred!" — Saa blev det holdt bryl
lup og de skulde til at danse, bruden ogsaa; men
den tro Johannes lot ikke sine øine vike fra hendes
aasyn. Med én gang blegnet hun og faldt ned som
død*. Straks sprang Johannes bort til hende, løftet
hende op og bar hende ind i et kammer; der la han
hende ned, faldt paa knæ ved siden av hende, suget
tre blodsdraaper av hendes høire bryst og spyttet dem
saa ut igjen. Straks kom hun atter til live igjen; men
den unge kongen hadde set alt dette, og skjønte ikke

13
hvorfor Johannes hadde baaret sig saaledes ad; han
blev sint og ropte: n Kast ham i fængsel!"
Morgenen efter blev den tro Johannes dømt til
døden og - ført til galgen. Men da han stod deroppe
og skulde rettes, sa han: „Efter gammel skik og
bruk faar den som skal lide døden lov til at tale, om
han har noget paa hjerte. Faar jeg lov til det?"
Ja, sa kongen, det skulde han faa lov til. Da sa
Johannes: ~Jeg er dømt med urette, og har altid
yæret dig tro." Og saa fortalte han om samtalen
han hadde hørt mellem ravnene ute paa havet; det
var bare for at frelse sin herre, at han hadde baaret
sig ad som han hadde gjort. Da kongen fik vite
dette, ropte han: ~Aa, min tro Johannes! Naade!
Naade! — Før ham ned straks!" Men ikke før hadde
Johannes sagt det han hadde at sige, saa faldt han død
ned; nu var han blit til sten fra top til taa.
Kongen og dronningen sørget såart over dette,
og kongen sa: ~Aa, hvor ilde jeg har lønnet saa
stor en troskap!" Han lot stenbilledet bære ind i sit
sovekammer og stille cp ved siden av sengen sin,
og hver gang han saa paa det, graat han bitre taarer
og sa: ~Aa, kunde jeg bare gjøre dig levende igjen,
min tro Tohannnes!"
Da en tid var -gaat, fødte dronningen tvillinger
til verden, to smaa sønner, som vokste op til stor
glæde for sine forældre. En dag som dronningen var
i kirken, og begge børnene sat og lekte hos sin far,
saa kongen atter bort paa stenbilledet og sukket, med
taarer i øinene: ~Aa kunde jeg saa sandt gjøre dig
levende igjen, min tro Johannes!" Da tok stenbilledet

14
til at tale og svarte ham: ~Ja, du kan gjøre mig
levende igjen, dersom du vil ofre det kjæreste du
eier." Da ropte kongen: ~Alt det jeg eier i verden
vil jeg gi for dig!" Atter tok billedstøtten til orde:
~Dersom du med egen haand vil hugge hodet av
begge børnene dine og stryke blodet paa mig, saa
kommer jeg atter til live." Kongen blev forfærdet, da
han hørte at han seiv skulde dræpe sine kjære smaa
børn; men saa tænkte han paa al den troskap Jo
hannes hadde vist ham, og at han hadde ofret sit
liv for hans skyld, og da drog kongen sit sverd, hug
med egen haand hodet av begge børnene og strøk
blodet paa billedstøtten. Da kom det liv i den igjen,
og den tro Johannes stod der atter, lys levende og
like frisk og rask som før. Han sa til kongen: ~Dm
troskap skat ikke bli ulønnet." Dermed tok han de
smaa hoderne og satte dem paa sin plads, og strøk
blod over saarene; straks blev børnene atter levende
og sprang omkring og tok fat paa sin lek igjen, som
ingen ting var hændt. Nu blev kongen hjertens glad,
og da han saa dronningen komme i det samme, saa
lot han den tro Johannes og begge børnene gjemme
sia i et stort skap. Da hun kom ind, spurte han
hende: ~Har du bedt i kirken?" - ~Ja, svarte
hun, ~men hele tiden maatte jeg tænke paa den tro
Johannes, som det skulde gaa saa ilde for vor skyld.
Da sa kongen: ~Min kjære hustru, vi kan gjøre det
godt igjen og atter gi ham livet; men det kommer
til at koste os begge vore børn; dem maa vi otre.
Dronningen blev blek av rædsel; men allikevel svarte
hun •
Vi skylder ham dette for hans store troskap.

15
Da glædet kongen sig, fordi hun tænkte paa samme
maate som han seiv, gik bort og lukket op skapet,
hentet frem børnene og den tro Johannes, og sa:
~Gud være lovet, han er frelst, og smaaguttene vore
har vi ogsaa faat igjen." Og saa fortalte han hende
hvoiledes det hele var gaat til. Siden levde de sam
men lykkelig og vel alle sine dage.
