PRESTEN OG KLOKKEREN

Der var engang en prest som var slig en børste at han skreg langt unda,
•L-' naar han saa nogen kom kjørende i møde med sig i alfarveien: Af veien,
af veien, her kommer selve presten!"
En gang han for saa og bar sig, mødte han kongen. Af veien, af veien!"
skreg han langt borte. Men kongen kjørte som han kjørte han, og reiste frem,
saa den gangen maatte presten vike hesten sin, og da kongen kom jevnsides
med ham, sa han: I morgen skal du møde mig paa slottet, og kan du ikke
løse tre spørsmaal jeg vil gi dig, skal du miste baade kappe og krave for
dit hovmod."
Det var andet slag end presten var vant ved. Hauke og skraale og bære
sig værre end ulikt, det kunde han; men spørsmaal og svar var ikke hans far.
Saa reiste han til klokkeren, som havde ord for at være bedre i kappen end
presten var. Til ham sa han, han ikke havde hug til at reise, for en gap
kan spørge mer end ti vise kan svare," sa han, og saa fik han klokkeren til
at fare i steden for sig.
Ja, klokkeren reiste, og kom til slottet med prestens kappe og krave paa.

36

PRESTEN OG KLOKKEREN

Der tog kongen imod ham ude i svalen baade med krone og spir, og var
saa gild at det lyste og lavde af ham.
Nu, er du der?" sa kongen.
Ja, han var da det, det var sikkert nok.
Sig mig nu først," sa kongen, hvor langt er det fra øster til vester?"
Det er en dagsreise det," sa klokkeren.
Hvorledes, Hvorledes det?" sa kongen.
Joho, solen gaar op i øster og ned i vester, og det gjør den snildt paa
en dag," sa klokkeren.
>Ja, ja," sa kongen. Men sig mig nu," sa han, hvad mener du vel jeg
er værd, slig som du ser mig her?"
Aa, Kristus blev takseret for tredive sølvpenger, saa jeg tør vel ikke sætte
dig høiere end til ni og tyve," sa klokkeren.
Naa, naa!" sa kongen. Siden du er saa klog paa alle slag, saa sig mig
hvad det er jeg tænker nu?"
Aa, du tænker vel det er presten som staar for dig, men skam faa mig,
tænker du ikke feil, for det er klokkeren," sa han.
Naa, saa reis — hjem med dig, og vær du prest og lad ham bli klokker,"
sa kongen, og saa blev det.

