Høna tripper i berget.
L/et var engang en gammel enke som bodde i
en avgrend av bygda, langt opunder en ås, med de
tre døtrene sine. Hun var så fattig at hun ikke
eide annet enn ei høne, og den. hadde hun så kjær
som øiestenen sin; den kaklet hun for, og den
stelte hun med, både tidlig og sent.
Men en dag, rett som det var, så blev høna borte.
Konen gikk da ut, rundt om stua, og lette og lok
ket; men høna var og blev borte. «Du får ut og
prøve å se efter høna vår du,» sa konen til den
eldste datteren; «ha den igjen må vi, om vi så
skal ta den ut av berget.» Ja, datteren skulde da
ut og se efter den; hun gikk både hit og dit og
lette og lokket, og ingen høne fant hun. Men aller
best det var, så hørte hun det sa borte i en berg
vegg:
«Høna tripper i berget!
Høna tripper i berget!»
Hun skulde da bort og se hvad det var, men ved
bergveggen falt hun gjennem en lem, dypt, dypt
ned i en hvelving under jorden. Der nede gikk
hun frem igjennem mange rum, det ene gildere
enn det andre, men i det innerste kom en stor
stygg bergmann til henne.
«Vil du være kjæresten min?» spurte han.
Nei, sa hun, det vilde hun slett ikke, hun vilde
op igjen og se efter høna si, som var blitt borte.
Så blev bergmannen så sint at han tok henne og
vrei hodet av henne, og kastet kropp og hode ned
i kjelleren.
Moren satt hjemme og ventet og ventet, men
ingen datter kom igjen. Hun ventet enda en god
stund, men da hun hverken hørte eller så noe til
henne, sa hun til den mellemste datteren, at hun
fikk gå ut og se efter søster si; «og høna kan du
lokke på med det samme,» sa hun.
Den andre søsteren skulde da ut, og henne gikk
det nettop like ens; hun gikk og lette og lokket,
og med ett så hørte hun også det sa borti berg
veggen:
«Høna tripper i berget!
Høna tripper i berget!»
Dette syntes hun var underlig; hun skulde da
bort og se hvad det var, og så falt hun også
gjennem lemmen, dypt, dypt ned i hvelvingen. Der
gikk hun gjennem alle rammene, men i det inner
ste kom bergmannen til henne, og spurte om hun
vilde være kjæresten hans. Nei, det vilde hun slett
ikke, hun vilde straks op igjen og lete efter høna
som var blitt borte, hun. Men så blev berg
mannen sint; han tok henne og vrei hodet av
henne og kastet hode og kropp ned i kjelleren.
Da nå konen hadde sittet og ventet på den andre
datteren også i sju lange og sju breie, og ingen
datter var å høre eller se, så sa hun til den yngste :
«Nå får riktig du i veien og se efter søstrene dine.
Ille var det at høna blev borte, men enda verre
blev det, skulde vi ikke finne igjen søstrene dine;
men høna kan du alltid lokke på med det samme.»
Ja, den yngste skulde da ut; hun gikk hit og
dit og lette og lokket, men ikke så hun høna, og
ikke så hun søstrene sine. Langt om lenge kom
hun også bort imot bergveggen, og så hørte hun
det sa:
«Høna tripper i berget!
Høna tripper i berget!»
Dette syntes hun var rart; hun skulde da bort
og se, og så falt hun også igjennem lemmen, dypt,
dypt ned i hvelvingen. Der nede gikk hun igjen
nem det ene rammet gildere enn det andre; men
hun var ikke så redd hun; hun gav sig god tid og
så både på det ene og det andre, og så fikk hun
øie på kjellerlemmen også; hun så nedi der, og
straks kjente hun søstrene sine, som lå der.
Med det samme hun vel hadde fått lukket igjen
kjellerlemmen, kom bergmannen til henne. «Vil du
være kjæresten min du?» spurte bergmannen.
«Ja, gjerne det,» sa jenta, for hun kunde nok
skjønne hvordan det hadde gått med søstrene
hennes.
Da trollet hørte det, fikk hun gilde, gilde klær,
de fineste hun kunde ønske sig, og alt hun ellers
vilde ha, så glad blev han for det at noen vilde
være kjæresten hans.
Men da hun hadde vært der en tid, var det en
dag hun var enda mere stur og still enn hun brukte
være. Så spurte bergmannen, hvad det var hun
sturet for.
«Å,» sa jenta, «det er for det jeg ikke kan
komme hjem til mor; hun er visst både sulten og
tørst, og ingen har hun hos sig heller.»
«Ja, gå til henne kan du ikke få lov til,»
svarte trollet, «men stapp noe mat i en sekk, så
skal jeg bære den til henne.»
Ja, det takket hun for, det skulde hun gjøre, sa
hun; men på bunnen av sekken hadde hun en
mengde gull og sølv, og så la hun litt mat ovenpå,
og sa så til trollet, at nå var sekken ferdig, men
han måtte slett ikke se ned i den, og det lovte han
også han ikke skulde gjøre.
Da så bergmannen gikk, kikket hun ut efter
ham i et lite hull som var på lemmen; da han
hadde kommet et stykke på veien, sa han: «Den
er så tung denne sekken, jeg vil nok se hvad som
er i den, jeg,» og vilde løse op sekkebandet; men
så ropte jenta: «Jeg ser dig nok! Jeg ser dig
nok!»
«Det er da pokker til øier i hodet på dig også
da,» sa trollet, og så torde han ikke prøve på det
mere.
Da han var kommet dit enken bodde, kastet han
sekken inn gjennem stuedøren. «Der har du mat
fra datter di; det leter ikke på henne,» sa han.
Da nå jenta hadde vært i berget ennu en god
stund, falt det en dag en gjeitebukk ned igjennem
lemmen.
«Hvem er det som har sendt bud efter dig, ditt
langraggete best?» sa trollet, han var fælt vill, og
så tok han bukken og vrei hodet av den og kastet
den ned i kjelleren.
«Å nei, hvorfor gjorde du det da?» sa jenta;
«den kunde jeg hatt og moret mig med her nede.»
«Du trenger ikke sette op noen surmule for det,
vet jeg,» sa trollet, «jeg kan snart få liv i gjeite
bukken igjen jeg.» Dermed tok han en krukke
som hang på veggen, satte hodet på gjeitebukken
og smurte den av krukken, så var den like god
igjen.
Hå hå! tenkte jenta, den krukka er. nok noe
verdt den.
Da hun hadde vært hos trollet en god stund til,
passet hun på en dag trollet var borte, tok den
eldste av søstrene og satte hodet på henne og
smurte henne av krukken, slik som hun hadde sett
trollet gjorde med gjeitebukken ; og straks kom
søsteren til live igjen. Jenta la henne da i en sekk,
og hadde litt mat ovenpå, og så snart trollet kom
hjem igjen, sa hun til ham: «Kjære vene, nå får
du hjem til mor med litt mat igjen, hun er visst
både tørst og sulten, stakkar, og alene er hun også.
Men se ikke i sekken!»
Ja, sekken skulde han nok gå med, sa han, og
se i den skulde han' heller ikke ; men da han kom
et stykke på veien, syntes han sekken blev så tung,
og da han hadde gått enda en stund, sa han at han
nok vilde se hvad som var i sekken; «hvad slags
øier der er skapt på henne, så kan hun da ikke se
mig nå,» sa han ved sig sjøl. Men med det samme
han vilde til å løse op, sa hun som satt i sekken:
«Jeg ser dig nok! Jeg ser dig nok!»
«Det var da pokker til øier i hodet på dig også
da!» sa trollet — han trodde det var hun i berget
som talte. Han torde da ikke prøve å se nedi
mere, men bar sekken til moren det forteste han
kunde, og da han kom til stuedøren, kastet han den
innigjennem. «Der har du mat fra datter di; det
leter ikke på henne,» sa han.
Da nå jenta hadde vært_ i berget enda en god
stund, gjorde hun det samme med den andre søste
ren; hun satte hodet på henne, smurte henne av
krukken, og hadde henne i sekken; men den gan
gen fylte hun så mye gull og sølv oppå, som det
var rum til, og aller øverst la hun litt mat.
«Kjære vene,» sa hun til trollet, «nå får du gå
hjem til mor med litt mat igjen; men se ikke i
sekken!»
Ja, trollet vilde gjerne føie henne i det, og han
lovte også at han ikke skulde se i sekken. Men
da han kom et stykke på veien, blev sekken fælt
tung, syntes han; og da han hadde gått enda et
stykke, var han rent utkjørt; han måtte sette ned
sekken og puste på litt, og så skulde han til å
løse op sekkebandet og se nedi; men så ropte hun
som var i sekken: «Jeg ser dig nok! Jeg ser
dig nok!»
«Det var da pokker til øier i hodet på dig også
da!» sa trollet, og så torde han ikke se i sekken
mer, men skyndte sig det meste han kunde, og bar
sekken like til moren. Da han kom utenfor stue
døren, kastet han den innigjennem; «der har du
mat fra datter di; det leter ikke på henne,» sa han.
Da så jenta hadde vært der enda en god tid,
skulle trollet ut en gang; så lot jenta som hun
var ussel og syk, og sutret og bar sig.
«Det kan ikke nytte du kommer hjem før klok
ken tolv,» sa hun, «for før kan jeg ikke få maten
ferdig; jeg er så ussel og så klein.»
Da nå trollet vel hadde gått, stoppet hun ut
klærne sine med halm og satte denne halmjenta
borti kroken ved peisen, med en tvare i hånden, så
det så ut som det var hun sjøl som stod der. Så
skyndte hun sig hjem og fikk med sig en skytter
til å være i stua hjemme hos moren

Jeg ser dig nok!"

Da klokken var tolv eller vel det, kom trollet
hjem.
«Kom med maten!» sa han til halmjenta
Nei, hun svarte ikke.
«Kom med maten! sier jeg,» sa trollet igjen;
«jeg er sulten!»
Nei, hun svarte ikke.
«Kom med maten!» skrek trollet tredje gangen,
«hør det jeg sier, ellers skal jeg vekke dig jeg!»

Nei, jenta stod like stille.
Så blev han så vill at han spente til henne, så
halmstubbene for både i vegger og tak. Men da
han så det, merket han uråd og gav sig til å lete
både høit og lavt, og til sist kom han ned i kjelle
ren også; der var begge søstrene til jenta borte,
og så skjønte han straks hvordan det hadde gått
til. Ja, det skulde hun få undgjelde! sa han, og
la i veien dit moren bodde. Men da han kom til
stua, skjøt skytteren; så torde ikke trollet gå inn,
han trodde det var tordenen. Han satte hjem igjen
det forteste han orket, men med det samme han
kom til lemmen, rant sola, og så sprakk han.
De r er visst gull og sølv nok ennu. Den som
bare visste hvor lemmen var!

