HVER SYNES BEDST OM SINE BØRN

Der var engang en skytter som var ude i skogen;
saa mødte han myrsnipen. 

"Kjære vene, skyd ikke mine børn!" sa myrsnipen.

"Hvad er det for nogen som er dine børn da?" spurte skytteren.

De vakreste børnene i skogen gaar, er mine!" svarte snipen

"Jeg faar vel ikke skyde dem da," sa skytteren.

Men da han kom tilbage, havde han i haanden et helt knippe myrsnipeunger, som han havde skudt.

"Au, au! hvorfor skjød du børnene mine likevel da!" sa snipen.

"Var det dine dette?" spurte skytteren — jeg skjød de styggeste jeg fandt, jeg."

"Aa ja!" svarte snipen, ved du ikke at hver synes bedst om sine børn."

