HAREN SOM HAVDE VÆRET GIFT

Der var engang en hare som var ude og gik i det grønne. "Aa hurra,
hei og hop!" skreg han, hopped og sprang, og ret som det var, gjorde
han et rundkast bortefter og stod paa toben i groen.
Saa kom der en rev luskende.
God dag, god dag!" sa haren. Jeg er saa glad idag, for det jeg har
været gift, skal du vide," sa han.
Det var vel det da," sa reven.
Aa, det var ikke saa vel heller, for hun skaared haardt paa hornene, og
saa var det et trold til kjærring jeg fik," sa han.
Det var ilde det da," sa reven.
Aa, det var ikke saa ilde heller," sa haren, for jeg fik rigdom med hende,
hun havde en stue."
Det var da vel det," sa reven.

80

HAREN SOM HAVDE VÆRET GIFT

Aa, det var ikke saa vel heller," sa haren, for stuen brændte op, og alt
det vi eide."
Det var da rigtig ilde," sa reven.
Aa, det var ikke saa ilde endda," sa haren, for hun brændte op kjær
ringen med."

