WILHELM HAUFF

EVENTYR
I. KARAVANEN

OSLO - DET NORSKE, SAMLAGE-T 1923

HAUFFS EVENTYR

WILHELM HAU FF

EVENTYR
TTMSETTE FKAÅ TYSK AV
MARTA

I.

STEINSVIK

KARAVANEN

De>Potbib

u
«

I. *C

OSLO
DET

NORSKE SAMLAGET 1923

t

Utgått 9v Marvtk
bibliotek $ikm\in&&f

PRENTA HJÅ EMIL MOESTUE A/S

/

KARAVANEN
Detburt-igjenom
var ein gongøydemarki.
ein stor karavane, som tok
Paa den audslege, vidsveimde sletta, der ein
til vanlegt saag berre himmel og sandmoar,
høyrde ein no bjølleklang og kamel-selety som
ringla. Ei diger sandsky gjekk fyre og synte,
at eitkvart sers stod paa. Og kom det eit vind
kast og kløyvde skyi, skein det av blanke vaa
pen og staselege bunader.
Burtimot karavanen kom ein mann ri
dande. Hesten han sat paa var ein gild arabar
med eit tigerskinn til sal. I det skarlak-raude
ridestellet hekk sylvbjøllor, og ein fin fjørdusk
stod ende upp framme paa hestehovudet.
Mannen sjølv saag baus ut og var staseleg
klædd. Paa hovudet bar han ein kvit turban
utsauma med gull. Kaapa og den vide broki
var av skarlaks-ty, og eit stort sverd hekk att
med sida.

6

Turbanen hadde han drege langt ned i
panna, og der nedunder brann dei svarte augo
som gløder undan haarrike augnebruner. Ei
stor bøygd nase og langt munn-skjegg gjorde
ikkje andletet blidare. Han var helst som ein
røvar aa sjaa til.
No dreiv han paa hesten og hadde snart
naatt burttil ferdafylgjet.
Det var noko so sjeldsynt, at ein einsleg
mann kom ridande igjenom øydemarki, at vakt
mennene skunda seg og rette spjot imot han.
«Kva stend paa!» ropa ryttaren. «Trur de,
ein einsleg mann kjem og vil ta paa dykk, so
mange som de er?»
Daa skjemdest dei og tok spjoti til seg.
Hovdingen i vaktflokken reid burt til fra
mandkaren og spurde kva han vilde.
«Kvar er eigaren av karavanen ? spurde ryt
taren.
«Det er ikkje ein mann aaleine som eig
den,-» var svaret, «men ein flokk kjøpmenner
som hev vore i Mekka og no er paa heimveg.
Me fylgjer dei igjenom øydemarki, med di all
slags ramp fer og rek og er ute etter rike ferda
folk.»
«Tak meg til kjøpmennene daa,» sa fra
mandkaren.
«Det kann me ikkje,» svara hovdingen.
«Me lyt lenger og kann ikkje stogga her. Kjøp
mennene er langt etter, minst ein fjordung-veg.

7

Men vil du vera med dit me held middagskvild
karm du faa dei i tale.»
Framandkaren svara ikkje. Han tok fram
ei lang-pipe som var bundi fast til sålen, og
gav seg til til aa røykja so det gauv etter, alt
medan han sat og reid der jamsides hovdingen.
Hovdingen visste ikkje rett kva han skulde
tenkja um mannen, men vaaga seg ikkje til aa
spyrja beint ut um namnet hans heller. Han
freista aa faa ei samrøde i gang, men framand
mannen svara so stutt, at røda dovna av att.
Langt um lenge var dei framme paa kvile
staden. Hovdingen sette vakt ut. Sjølv heldt
han framandmannen med lag, til resten av ka
ravanen var framkomen.
Tretti kamelar med varor paa rygg kom no
ræsande. Etterpaa dei att kom dei fem kjøp
mennene som aatte alt dette.
Meste parten var eldre folk som saag støde
og aalvorsame ut. Berre ein tottest vera mykje
yngre enn hine, og han var og kaatare og meir
lettliva enn desse andre.
Etter dei kom det endaa ei mengd med ka
melar og pakkhestar.
Dei hadde no slege upp telti, og kamelane
og hestane batt dei rundt ikring.
I midten var eit stort telt av blaa silkeduk.
Dit førde hovdingen framandkaren.
Dei fem kjøpmennene sat paa gullsauma pu
tor, og svarte trælar bar til dei mat og drykk.

8

«Kven kjem du med der?» ropa den yngste
kjøpmannen til hovdingen.
Fyrr denne fekk koma til ords, sa framand
mannen:
«Eg heiter Selim Baruch og er fraa Bag
dad. Eg skulde til Mekka, men so vart eg fanga
av ein røvarflokk, og fyrst for tri dagar sidan
var eg so heppen eg kom meg laus. Sjølve
Guds profet maa det ha vore som lét meg høyra
bjølleklangen fraa kamelane dykkar, so eg fekk
koma til folk. — De lyt lata meg faa fara i
fylgje med dykk til me kjem fram til Bagdad.
De skal ikkje ha gjort dette for inkje, for sjølve
storvisiren (fyrsteministeren) er far min.»
Den eldste kjøpmannen svara som so:
«Selim Baruch, velkomen skal du vera! Me
gjer so gjerne alt me karm for deg. Du fær
setja deg inn-aat og taka til takke, slik me hev
det.»
Selim sette seg burt-til kjøpmennene og aat
og drakk i lag med dei. Sidan kom trælane og
bar burt maten, og kveikte ei lang-pipe til kvar
av dei.
Kjøpmennene sat der og røykte og mælte
lenge ikkje eit ord. Endeleg sa den yngste
av dei :
«Soleis hev me no sete paa tridje dagen og
ikkje havt noko-slag fyre oss som kunde faa
tidi til aa gaa. — Veit ikkje du, framandmann,
noko me kunde trøyta tidi med?»

9

Framandkaren svara:
«Naar de fyrst spør meg, so veit eg sakte ei
raad. Me kunde fortelja kvar-si soge, so kom
nok tidi til aa gaa.»
«Det hev du mi sann rett i, Selim Baruch,»
sa den gamle kjøpmannen. «Det gjer me, det !»
«Det var gildt, de lika det,» sa Selim. «Eg
skal so gjerne sjølv fortelja eitkvart fyrst.»
Kjøpmennene drog seg velnøgde inn-aat, so
dei skulde betre høyra.
Og so fortalde Selim Baruch soga um

KALIFEN SOM VAR STORK
I

og Chasid
strekte iseg
lat burtpaa
putebenk.
Kalif
Bagdad
laag eineinettermiddag
Han hadde nyst sove middag og var rett i
godlag. Det var han alltid, naar han hadde
fenge middagskvildi.
Dette visste storvisiren hans og lyddest
gjerne um han paa denne tidi.
I dag kom han dg, men saag so keid og leid
seg ut, at kalifen laut spyrja, um eitkvart sers
stod paa.
Storvisiren la armane i kross paa bringa,
bøygde seg djupt for kalifen, og svara:
«Herre, det stend ein kræmar utanfor slot
tet, og han hev so mange gilde ting eg gjerne
vilde ha kjøpt. Men eg er snaud for pengar i
dag, so det er raadlaust aa tenkja paa den
ting.»
Kalifen vilde gjerne gjera ministeren sin
ein hugnad og sende bod paa kræmaren.

11

Det var ein liten tjukkfallen mann, svart
brun i andletet og fillut og fæl som ein fant.
Paa ryggen bar han eit skrin med allslags
varor i, perlor og ringar, gilde pistolar, staup
og kammar.
Kalifen og visiren saag paa alt, og til slutt
kjøpte kalifen eit par pistolar til seg og stor
visiren, og ein ven ring til kona hans.
Daa kræmaren skulde lata att skrinet, fekk
kalifen sjaa ei liti skuff, dei ikkje hadde sét
nedi, og spurde um det var varor der med.
Kræmaren drog skuffa ut og synte dei
ein daase med noko svart pulver i, og eit papir
med ei underleg skrift som korkje kalifen eller
visiren kunde lesa.
«Eg fekk dette av ein kjøpmann som fann
det paa gata,» sa kræmaren. «Men eg skynar
ikkje skrifti. Vil de kjøpa det, skal de faa det
for ein spottpris, for eg fær venteleg ikkje selt
det nokon stad, kor som er.»
Kalifen kjøpte det for moro skuld, og lét
kræmaren gaa. Men di lenger han saag paa
papiret, di meir forviten vart han, og spurde
storvisiren um ikkje han kjende einkvan, som
kunde tyda denne skrifti.
«Store herre,» svara denne. «Burt-med den
store kyrkja bur ein mann som heiter Selim
den vise. Karm henda karm han løysa denne
gaata.»
Den vise Selim vart bodsend.

12

«Selim!» sa kalifen. «Dei segjer, du skal
vera so urimeleg lærd. Sjaa no vel paa denne
skrifti her og seg kva som stend der. Karm du
tyda ho, skal du faa hundrad gullpengar. Karm
du ikkje, fær du bank, med di du ber namnet
«den vise» og ikkje fortener det.»
Selim bøygde seg djupt for kalifen og sa:
«Lat so skje, herre!»
Han saag lenge paa skrifti, og ropa til slutt :
«Det er latin, herre, eller du karm hengja meg
upp !»
«So seg kva der stend !» bad kalifen.
Selim las:
«Du menneske, som dette finn, pris Gud for
hans naade! Den som snusar av pulveret i
daasen og segjer mutabor, han karm skapa seg
um til kva dyr han vil, og skynar samstundes
allslags dyremaal. Vil han verta menneske att,
tarv han berre bøygja seg tri gonger mot aust
og segja same ordet. — Men akta deg vel, naar
du er umskapt, so du ikkje kjem paa laatten;
elles gløymer du galder-ordet burt, og lyt vera
dyr, so lenge du lever.»
Daa Selim den vise hadde lese dette, vart
kalifen baade glad og fegen. Han tok mannen i
eid paa, at han aldri skulde nemna eit ord um
dette til noko menneske og sende han ifraa seg
med rike gaavor.
So gnika han seg i hendene og sa til stor
visiren:

13

«Det var rett eit fagna-treff med denne kræ
maren. Eg beintfram lengtar etter aa koma
i dyreham. — Kom burt-til meg i morgon tid
leg, so gjeng me ut paa marki, tek eingrand
snus og skynar kvart levande kryp i skog og
mark.»
II

Kalifen var berre so vidt i klædi komen mor
gonen etter, so kom storvisiren. Han stakk
daasen i lumma og var med visiren.
Dei laut langt og lenger enn langt, fyrr
dei naadde ut or byen og burt-i marki. Men
alt dei leita og gloste ikring seg, saag dei ikkje
levande kryp nokon stad.
Endeleg kom visiren paa, at dei skulde gaa
burt paa ein aaker ikkje langt derifraa.
Her hadde han jamt set fugl, helst stork, og
dei var so hjarteleg løgne aa sjaa paa, som
dei valsa ikring paa dei lange skrinne beini
sine og knepra med nebben.
Dette var kalifen med paa, og dei gjekk
burt.
Der stod rett nok ein stork. Der kom det
ein til, og verkeleg saag det ikkje ut plent som
desse tvo stod og slo av ein prat.
«Eg vaagar skjegget mitt paa, at desse tvo
langbeini hev ei gild samrøde no. Kva segj er
du til aa verta stork, naadig-herre ?»

14

«Det hev du rett i,» sa kalifen. «Men lat
meg fyrst sjaa, kva som skal til, so me vert
menneske att. — Det er rett, ja! Me skal
bøygja oss tri gonger mot aust og segja mw
tabor, so vert eg kalif og du visir. Men me
lyt akta oss, so me ikkje kjem paa laatten,
elles er det ute med oss.»
Kalifen tok fram daasen, snusa rett godt,
og flidde han til visiren, som gjorde likeins.
So ropa dei baae: mutdbor!
Daa vart leggene deira tunne og skrinne
og raude, og dei fine gule skorne dei hadde
paa føtene vart til stygge storkebein. Armane
vart venger. Halsen skaut seg fram or aks
lene og vart minst ei aln lang. Skjegget var
burte, og heile kroppen dekt med kvite fjør.
«Du hev rett ein gild snabel, storvisir,» sa
kalifen. «Ved profeten sitt skjegg, maken til
pulver»
«Eg segjer takk, herre,» sa storvisiren og
bukka. «Um eg maatte vera so fri, so tek
ikkje du heller deg mindre godt ut no du er
stork, enn daa du var kalif. —
Men vil du som eg, herre, so lat os lyda
etter kva dei segjer, dei tvo felagane vaare
derburte um so er, at me verkeleg skynar
storkemaal.»
Dei tvo nye storkane skunda seg burt til
dei andre tvo, og det var ikkje fritt anna dei
vart forbina, daa dei fekk høyra sovori sam
røde:

15

«Godmorgon, fru Langbein, alt so tidleg
paa føtene?»
«Aa, er det du, kjære Kneprenebb! Ja, eg
laut ut etter noko mat til morgons. Hev du
hug paa ein beitemakk eller eit paddelaar, karm
henda ?»
«Eg segjer takk, men eg hev ingen mathug
idag. Eg kjem i anna ærend, eg. Far skal
ha gjestebod i kveld, og eg skal dansa for gje
stene. No vilde eg berre av og øya meg upp
ein grand fyreaat.»
Den unge storkejomfrua gjorde no dei løg
naste steg og kast burtetter marki. Kalifen og
visiren saag forundra paa ho. Men daa ho
gav seg til aa staa paa ein fot og flaksa med
vengene i seindregi takt, daa var dei ikkje gode
til aa halda seg lenger. Dei sette i ein laatt,
so dei heldt paa aa missa pusten.
Kalifen var den fyrste som raadde ved
seg att.
«Det var daa synd me skulde skræma burt
dei løgne fuglane. Elles hadde me karm henda
fenge høyrt dei syngja attpaa!»
Men no kom storvisiren i hug, at det var
so strengt forbode aa læ, naar ein var umskapt,
og nemnde dette til kalifen.
«Mekka og Medina! Det skulde sjaa ut,
uni eg heretter laut vera stork all min dag.
Karm du minnast det vrange ordet? Eg kjem
det ikkje i hug lenger.»

16

«Me skulde bøygja oss tri gonger mot aust
og ropa mv — mv — mv
»
Dei snudde seg mot aust og bøygde seg alt
i eitt, so nebben mest duppa i marki. Men troll
ordet var som blaase burt. Alt det dei bøygde
seg og skreik mv — mv —, so hjelpte det ikkje.
Arme Chasid og visiren hans var og vart
verande storkar.
111

Møduge og modlause vildra dei arme storke
menni burt-etter markene. Dei visste ikkje,
kva dei skulde taka seg til. Or storkehamen
kunde dei ikkje koma, og attende til byen vaaga
dei seg ikkje.
Kven hadde høyrt gjete, at ein kalif kunde
verta til stork? Og endaa um folk trudde dette,
kven vilde daa ha ein stork til kalif?
Dag etter dag smaug dei seg ikring, og svalt
mest i hel ; for ormar og paddor kunde dei ikkje
eta, og røter hadde dei vondt for aa faa i seg
med dei lange nebbane.
Einaste tidartrøyt dei hadde i dette syrgje
lege livet var aa fljuga upp paa eit hustak i
byen og sjaa kva som der gjekk for seg.
Ein dag var det stort røre i byen. Gjenom
alle gator drog eit drustelegt fylgje. — Dei
slo paa trumme og bles i trompet. Fremlst i
fylgjet reid ein mann paa ein gild hest. Sjølv

17

var han overlag grumt klædd, og hadde ei
mengd med tenarar ikring seg.
Halve Bagdad var paa føtene, og alle ropa
og skreik: «Lenge leve Mizra, kalifen i
Bagdad !»
Daa saag dei tvo storkane paa kvarandre,
og kalifen isa:
«Skynar du no, kvi eg hev vorte forgjord,
storvisir? Denne Mizra er son til trollmannen
Kaschmir som er verste fienden min.
Men enno gjev eg ikkje upp all von. Fylg
med, du trugne felagen min! Me vil gaa til
profeten si grav. Karm henda vert trolldomen
løyst paa denne heilage staden.»
So letta dei paa vengene og flaug burtimot
Medina. Men det gjekk smaatt med fljugingi ;
dei hadde so liten tame.
«Aa herre,» stunde storvisiren, daa dei
hadde floge eit par timars tid. «Du lyt orsaka,
men eg greider ikkje dette lenger; du flyg so
snøgt. Og elles so er det snart kvelden, so det
er venteleg best me finn ein plass aa vera med
natti.»
Chasid heldt med han i dette. Og daa dei
saag røysane etter eit gamalt slott, flaug dei dit.
Fagre sulor stakk upp or grusdungane. Og
fleire rom hadde halde seg so godt, at ein enno
kunde sjaa kor staselegt huset maatte ha vore
i sine velmakts dagar.
2 — Wilhelm Hauff : Eventyr.

18

Chasid og felagen hans for rundt gangane
og vilde firma ein turr stad.
Med eitt stogga visiren upp
«Store herre,» kviskra han stilt. «Det er
nok taapelegt av ein storvisir, og endaa taa
pelegare av ein stork aa vera redd skrymt. Men
ja menn er eg ille til mode, for tett her attmed
høyrde eg det sukka og stunde so fælt.»
Kalifen stogga og lydde etter. No høyrde
han einkvan som gret.
Forviten vilde han gaa dit graaten kom
ifraa; men visiren treiv han i vengene med
nebben og naudbad han, at han ikkje maatte
vingla seg ut i nye vaadar. Men det hjelpte
ikkje. Kalifen reiv seg laus, og pilta inn i ein
myrk gang. Han kom snart til ei dør som
stod paa glytt. Og der høyrde han skilleg koss
det gret i eit rom innanfor.
Han støytte døri upp med nebben, men vart
standande der reint forbina. — I eit audslegt
rom, som einast fekk dagsljos gjenom eit lite
glas i taket, sat det ei stor katt-ule nedpaa
golvet. Tunge taaror tipla or dei store, runde
augo, og ut or den krøkte nebben lyddest haase
klagerop.
Men ikkje fyrr fekk ho sjaa kalifen og vi
siren, som no kom til, so sette ho i høge
glederop. Med vengene gnika ho graaten or
augo og ropa paa godt arabisk maal til dei
tvo storkane:

19

«Velkomne, gode storkar ! De er eit varsel
um, at eg snart skal verta utløyst. Det er ein
gong spaatt, at eg skal naa lukka mi ved ein
stork.»
Kalifen vart storleg undren. Han bukka
djupt, og sa:
«Etter dette, katt-ule, lyt eg tru, at du hev
kome ut for same vanheppa som me. Men
diverre, me er nok ikkje gode til aa frelsa no
kon. Det skynar du best, naar du høyrer, koss
alt hev bore til med oss.»
Kattula bad han fortelja alt, og det gjorde
kalifen.
IV

Daa han slutta, takka ula han, og sa:
«No skal de høyra mi soge, og seg so, um
eg ikkje hev aarsak til aa graata og klaga.
Far min er konge av India, og eg er einaste
dotter hans; eg heiter Lucie. Den fæle troll
mannen Kaschmir, han som forgjorde dykk,
er den same som hev ført meg upp i ulukka.
Han kom til far ein dag og fria til meg for
sonen sin. Far er noko braa av seg og kasta
han ned for troppene. Men han visste nok
koss han skulde faa hemn. Ein dag eg sat ute
i hagen, tok han tenar-ham paa seg og kom med
ein torstedrykk eg hadde bede um. Paa den
Tnaaten vart eg forgjord til ei fæl katt-ule.

20

Eg vart mest ifraa meg av redsle, men eg
karm enno minnast, at han tok meg hit og
skreik inn i øyra paa meg, daa han gjekk:
«Her skal du vera, so fæl at jamvel dyri
flirer aat deg, — til du ein gong døyr, eller ein
kvan vil hava eit sovore skrymt som deg til
viv. Det karm far din ha til straff, for han var
so kaut paa det.»
Sidan er mange maanader lidne, og her hev
eg sete heile denne lange tidi. Eg karm ikkje
ein gong finna ei liti trøyst i den fagre naturen,
for eg er blind dagen lang.»
Ula kunde ikkje halda seg for graat, naar
ho tenkte paa alt det ho hadde lote gaa igjenom,
og gnika taarone or augo med vengen.
Kalifen vart staaande der reint fortenkt.
«Det ser ut som det er ein samanhang i
dette,» sa han. «Men kvar finn me løysingi
paa denne gaata?»
Ula svara:
«Eg trur mest, eg skynar ho no. Den troll
mannen som hev gjort oss baae so usæle, kjem
hit ein gong kvar maanad. Lenger burt-i slot
tet er ei hall ; der plar han halda lag med nokre
vener. Meir enn ein gong hev eg stade utanfor
døri og lydt paa dei. Daa fortel dei kvarandre
um alt det fælslege dei hev gjort sidan dei var
sist i lag. Karm henda karm de daa faa høyra
att det vrange ordet de ikkje karm koma i
hug no.»

21

«Aa hjartans deg, prinsesse,» ropa kalifen,
«seg oss, kvar denne halli er.»
Ula tagde ein augneblink, fyrr ho sa:
«De lyt orsaka, men eg karm berre segja det
paa eitt vilkaar.»
«So seg det. Alt du krev skal du faa,»
skreik kalifen.
«Ja, de skynar, at eg med vil gjerne verta
frelst. Men det karm eg ikkje, utan at ein av
dykk tek meg til viv.»
Storkane var noko lap-øyrde og saag paa
kvarandre. So gjorde kalifen teikn til visiren
at han skulde fylgja utfor døri eit bil.
«Du storvisir,» sa kalifen, daa dei var so
langt komne, at ula ikkje kunde høyra dei.
«Det var eit leidt pék, dette. Men du karm daa
alltid taka ho du, veit eg.»
«Aa so no!» svara denne. «Og lata rette
kona mi klora ut augo paa meg, naar eg kjem
heim. Attpaa er eg ein gamal mann, og du,
herre, er ung og ugift. Det høver betre, at
du gifter deg med ei ung og fager prinsesse.»
«Ung og fager,» sukka kalifen. «Det er nett
upp saki. Kven borgar for, at ho er ung og
fager. Dette vert daa rett aa kjøpa katt i
sekk.»
Dei stod der soleis ei stund og antrast um
dette. Men daa kalifen skyna, at visiren heller
vilde vera stork all sin dag enn aa gifta seg
med ula, laut han sjølv til endaa so uhuga
han var.

22

Ula vart ikkje lite glad. Ho sa, dei kunde
ikkje ha kome paa ei betre tid; for det var
nett i denne natt, trollmannen pla halda
laget sitt.
Ho fylgde storkane burtetter ein lang, myrk
svalgang. Endeleg saag dei det lyste or ei rive
i murveggen, og ula bad dei for guds skuld fara
varleg, for der inne var det.
Dei glytte igjenom riva i veggen og saag
inn iei stor hall. Der var høge gilde sulor, og
gull og sylv so det lavde. Under taket hekk
flust upp av manglita lampor, so halli var
klaart upplyst. — Midt paa golvet stod eit bord
med dei finaste matslag. Og inn til bordet stod
putebenker, der aatte mann sat og godna seg.
Storkane kjende att den eine av desse men
nene. Det var den kræmaren som hadde selt
pulverdaasen til dei.
Sidemannen hans bad han fortelja nytt, og
so fortalde han um kalifen og storvisiren som
han hadde skapt um til stork.
«Kva for eit ord gav du dei?» spurde ein
annan trollmann.
«Eit vrangt latinsk ord som heiter muta
bor.»
V

Daa storkane høyrde dette, visste dei mest
ikkje til seg av glede. Dei pilta so skjott att

23

ende burtigjenom gangen, at ula mest ikkje
vann aa fylgja.
Daa dei var komne ut under berr himmel,
snudde kalifen seg kløkt til ula og sa:
«Kjære ule, du hev frelst baade meg og
venen min. Til takk bed eg um du vil verta
vivet mitt.»
Sidan snudde han seg mot aust. Tri gon
ger bøygde storkane seg mot soli, som nett
reis upp attum aasane.
«Mutabor!» ropa dei, og i ein-tvo-tri var
dei menneske att. Herre og tenar laag i ar
mane paa kvarandre og baade lo og gret paa
ein gong.
Men kven var det, dei der saag!
Ei fager kvinne i dronningbunad stod fram
fyre dei. Ho var so ven at kalifen vart heilt
upp fjetra.
Med ein smil rette ho handi ut imot han.
«Kjenner de daa ikkje att katt-ula?»
spurde ho.
Det var kattula! Kalifen vart so daara
av ho plent paa timen, at han ropa:
«Det er ei stor lukke, at eg hev vore stork !»
Alle tri i fylgje gav seg no paa vegen til
Bagdad. Som vel var fann kalifen i lumma
si ein full pengepung. I den fyrste landsbyen
dei kom til, kjøpte han hest og vogn, so det
stod ikkje lenge paa, fyrr dei var framme.
Her i Bagdad vart folk storleg forstøkte

24

daa dei fekk sjaa kalifen att. Dei hadde meint
at han var død, og no vart dei baade gilde og
glade, daa den umtykte herren deira kom att.
So mykje hannare vart dei paa Mizra, som
hadde loge seg truna til. Dei braut inn paa
slottet og tok baade han og den gamle troll
mannen til fange.
Kalifen baud, at dei skulde taka gamlingen
burt i det same romet der ula hadde vore og
hengja han upp der. Men sonen som ikkje
kunde nokon av kunstene til far sin, gav kali
fen valet millom aa døy eller aa snusa av troll
pulveret. Han valde dette siste, og vart um
skapt til stork. So sette dei han i eit jarnbur,
og her laut han vera til han døydde.
Kalif Chasid fekk leva lenge og vel saman
med dronningi si, uleprinsessa hadde vore.
Dei gildaste stundene han visste, var naar
visiren um ettermiddagen lyddest burt um han.
Daa rødde dei jamt um storke-eventyret sittt. Og
naar kalifen retteleg var i godlaget hermde han
etter visiren daa han var stork. Aalvorsamt
gjekk han att og fram paa golvet, svinga med
armane og synte koss visiren bukka og bukka
og bøygde seg mot aust og skreik «mu^mu !»
Kalif-dronningi og borni hadde alltid sin
største gaman av dette. Men gjekk kalifen vel
lenge att og fram og nikka og skreik «mu-mu !»,
daa lo visiren og truga kalifen med, at heldt han
ikkje no upp, so skulde han for sin part fortelja

25

kaiifdronningi kva dei tvo hadde tala seg imil
lom utanfor døri til prinsesse Kattule.
Daa Selim Baruch hadde fortalt ut, takka
dei han alle, og var baade gilde og glade.
«Ettermiddagen hev gjenge, so me aldri hev
gaatt det,» sa ein og glytte ut. Kveldsvinden er
sval, og me kunde enno koma eit godt stykke
lenger.»
Det var dei alle med paa. Telti vart ned
tekne, og karavanen rusla av stad i rad og
rekkje nett som fyrr. Dei reid mest all natti,
for um dagen var det for heitt, og nettene var
denne aarsens tid ljose og stjerneklaare.
Dei kom langt um lenge til ein god kvilestad,
slo telti upp og roa seg.
Framandkaren stelte dei med og var so vyrk
for han som vøre han beste frenden deira. Den
eine gav han dynor, den andre overbreidsle, ein
tridje laante han trælar. Han fekk det i det
heile so godt, som hadde han vore heime.
Det leid langt paa dag daa dei vakna, og dei
vart alle samde um, at her vilde dei vera til ut
paa kvelden. Daa dei hadde ete, drog dei seg
nær i hop, og den yngste kjøpmannen sa til den
eldste :
«Selim Baruch gav oss ein gild ettermiddag
i gaar. Kva seier du Ahmed um aa fortelja
oss eitkvart, anten det so er noko du sjølv hev
vore ute for eller eit gildt eventyr?»

26

Ahmed tagde ei stund og tenkte etter.
Daa sa han: «Kjære vener, eg hev paa
denne ferdi vorte kjend med dykk og veit at
de er gode og trugne felagar. Selim kann eg
i vissa og lita paa. So no skal eg fortelja dykk
noko ifraa mitt eige liv, som eg ikkje hev nemnt
til levande menneske fyrr:

SOGA UM DAUDING-SKIPET
korkje
rik eller
fatig,i men
hadde Han
nett
Farvaraatte
ei liti
kraambu
Balsora.
so mykje at han var velberga.
Han 61 meg upp som folk flest, og eg vart
snart so stor at eg kunde hjelpa til paa bui.
Daa eg var attan aar gamal, døydde han, sovidt
eg karm skyna mest av ank over tusen gull
pengar han hadde sett i ein skipspart.
Eg laut snart prisa han sæl, som burte var.
For nokre vikor etter frette me, at same skipet
far hadde part i, var forlist.
Eg for min part vart ikkje knekt av denne
vanheppa. Eg gjorde all medelen vaar i pen
gar og tok ut i verdi, vilde freista lukka. Berre
ein gamal tenar fylgde med. Han hadde vore
hjaa oss i mange, mange aar og vilde ikkje
skiljast fraa meg.
I Balsora gjekk me um bord i eit skip som
skulde til India. Det var god bør, daa me letta

28

anker. Men daa me hadde vore ute ei fjortan
dags tid meinte kapteinen ein dag at me laut
bu oss paa storm. Sjølv saag han heller otte
full ut; han var lite kjend paa denne leidi.
Me tok segli ned og berre dreiv med strau
men. Natti kom. Det var klaarvér og kaldt,
og kapteinen tok til aa tru, at han hadde teke
i miss. Men best det var, strauk eit skip me
ikkje fyrr hadde set, tett framum oss. Ville
rop og larm og staak lyddest ifraa dekket der,
og eg laut storleg undrast paa, at dei vilde
halda slikt syndigt leven um bord helst no som
uvér var ventande. Men kapteinen som stod
jamsides meg vart naableik med eitt.
«Skipet mitt kjem til aa gaa til grunns,»
ropa han. «Der sigler dauden.»
Fyrr eg vann aa spyrja kva han meinte,
kom skipsfolket farande:
«Saag de det!» skreik dei. «Det er ute
med oss!»
Kapteinen bad høgt ei bøn, og sette seg
sjølv til rors. Men faafengt var det. Stor
men kom farande og auka paa for kvar
stundi. Og fyrr ein time var liden, støytte
skipet paa grunn. Baatane vart sette paa vat
net og ikkje fyrr var siste matrosen komen
nedi, so sokk skipet for augo paa oss.
Men faaren var ikkje slutt for det. Stor
men øste havet upp, og baaten var snart ikkje
styrande.

29

Eg heldt den gamle tenaren rundt halsen
og me lova kvarandre, at me ikkje vilde skiljast.
Endeleg lyste det av dag. Men stormen
vart hardare ut paa morgonsida, tok baaten
og kvelvde han. Eg uvita i det same eg kom i
sjøen. Daa eg vart ved sansar att sat den
gamle trugne tenaren og heldt meg fast paa
baatkvelven. Stormen hadde lagt seg no. Men
skipet. Me var komne nær inntil, men alt det
av skipsfolki heller.
Men ikkje langt undan vardest me no eit
anna skip, som me dreiv burt imot. Daa me
kom inn-til, saag eg at det var det same skipet
me hadde set um natti og som hadde sett slik
støkk i kapteinen og mannskapet.
Det stod ein underleg kaldtokke av dette
skipet. Me var komne nær inn-til, men alt det
me skreik etter hjelp, svara ingen oss. Og
ingi folk saag me umbord. Me vart baae
fælne. Likevel kom skipet som sendt ifraa Gud,
og me laut vera glade me kom oss um bord.
Nedetter skipssida hekk eit langt tog. Me bala
oss burt til det og fekk tak i det.
Fyrst skreik eg paa folk so høgt eg kunde.
Men det var stilt som i gravi um bord. So
entra me oss upp etter toget. Eg fyrst, som
lettast var.
Men du fæle makt, kva maatte eg ikkje sjaa,
daa eg kom upp paa dekk! Heile dekket var
raudt av blod. Tjuge, tretti lik i tyrkisk bunad

30

laag spreidde burtetter dekket. Burtved stor
mastri stod ein mann i staselege klæde, med
sabel i hand. Andletet var bleikt og avlaga, og
gjenom panna stod ein stor nagle driven heilt
inn i mastri.
Eg vart mest stiv av redsle og vaaga snaudt
aa draga pusten. Endeleg var tenaren min og
komen upp. Han vart ikkje mindre forstøkt,
han enn eg, karm ein vita.
Langt um lenge tok me mod til oss og
gjekk lenger. For kvart steget me tok, laut me
snu oss og sjaa, um det ikkje hende noko endaa
skræmelegare. Men alt var som fyrr. Ikkje
ei levande sjel aa sjaa, andre enn me sjølve.
Endeleg kom me til ei tropp som bar ned
under dekk. Uviljande stogga me her og saag
paa kvarandre.
«Aa herre,» sa den trugne tenaren. «Her
maa ha hendt noko grøtelegt. Men um so ski
pet er fullt av draapsmenner, vil eg heller gaa
lukt i armane paa dei enn vera lenger saman
med desse liki.»
Eg tenkte som han, og me tok mod til oss
og steig ned. Men det var stilt som i gravi her
med; det svara i dei aude romi for kvart ste
get me tok. Me stogga upp utanfor kahytt
døri. Eg la øyra til lykleholet og lydde etter.
Alt var stilt. Eg skauv upp døri. Alt laag i
ustell. Klæde, vaapen og anna um kvarandre.
Mannskapet, eller i minsto kapteinen, maatte

31

ha sete og drukke for ikkje lenge sidan, for
vinen laag endaa og flaut burt-etter bordet.
Me gjekk fraa rom til rom. Allstad fann
me gildt silkety, kostelege perlor, og gull i
mengd. Me aat og drakk av det me fann, og
det var flust upp av allslag. Daa me var mette,
steig me upp paa dekk att.
Men her saag det like fælsleg ut. Me kom
tilliks um, at me skulde velta liki i sjøen og
vaska burt alt blodet.
Men eg skal segja, m»e vart fælne, daa det
synte seg at ikkje eit einaste eitt lét seg rugga
or plassen. Dei laag som dei var neglde. Me
maatte ha brote upp dekket, skulde me fenge
dei burt; men til det hadde me ikkje verkty.
Heller ikkje kunde me faa kapteinen laus fraa
mastri. Me var ikkje god til aa faa sabelen
ut or handi hans, dimeir.
Det vart ein syrgjeleg dag. — Daa kvelden
kom, bad eg gamle Ibrahim leggja seg til aa
sova, so skulde eg sjølv halda vakt. Men daa
maanen kom upp, — klokka kunde vel vera
paa lag elleve, — vart eg so svevnug, at eg berre
seig ende ned attmed ei tunne, som stod paa
dekk, og sovna.
Men det var nok meir dvale enn svevn. For
eg høyrde skilleg, koss sjøen braut imot skipet,
og segli blaffa og slo i vinden.
Best det var, totte eg at eg høyrde manna
maal og trød og trakk paa dekk. Eg vilde reisa

32

paa meg og sjaa etter; men det var plent som
eg vart halden med makt. Eg var ikkje god
til aa faa augo upp eingong. Men mannsrøy
stene høyrde eg betre og betre; det var plent
som balstyrne matrosar for kringum paa dekk.
Stundimillom totte eg, at eg høyrde kommando
rop, og tog og segl som slo mot mastri.
Smaatt um senn vart svevnen djupare. Men
eg totte endaa, at eg høyrde som i ein draum,
at folk slost med blanke vaapen.
Eg vakna ikkje, fyrr soli stod høgt paa him
melen. Undren saag eg ikring meg. Stormen,
skipet, daudingane og alt det eg hadde høyrt
um natti stod enno for meg som ein fæl draum.
Men daa eg skulde sjaa meg til, var alt som
dagen fyreaat. Urørlege laag liki der dei
hadde lege. Urørleg stod kapteinen negld til
mastri.
Eg lo aat draumen min og stod upp, gjekk
ned til gamle Ibrahim.
Han saag paa meg med vitskræirnde augo.
«Aa herre!» ropa han. «Eg vil heller lig
gja paa havsens botn enn vera her ei natt til.»
Eg spurde kva som stod paa, og han svara :
«Daa eg hadde sove eit par timar, vakna eg
og høyrde, at det gjekk att og fram paa dekk.
Eg tenkte fyrst, det var du. Men sidan høyrde
eg, at det var minst tjuge, som sprang ikring,
ropa og skreik. Til slutt kom tunge manns
steg ned troppi. Sidan visste eg ikkje meir

33

til meg. Berre av og til var det som eg vakna
ein augneblink, og daa saag eg den same man
nen som stod negld til mastri paa dekk sitja
paa den stolen der, og syngja og drikka. Og
han som ligg jamsides med han paa dekk i
raude skarlaksklæde, han sat attmed og drakk.»
So fortalde den gamle tenaren.
De karm tru, eg vart til mode. Eg hadde
daa og høyrt daudingane. Aa sigla med slikt
eit fylgje var ikkje hugnadlegt.
Ibrahim sat og gruna paa noko.
«No veit eg det,» ropa han. Han kom i hug
eit vers som bestefar hans hadde lært han og
som skulde njelpa mot allslags trolldom. Han
meinte paa, at dette verset skulde hjelpa for
den tunge svevn-dvalen næste natt, helst naar
me av hjarta bad til Gud.
I stor otte venta me paa natti. Attmed
kahytta var eit lite kammers. Der vilde me
sitja. Me bora fleire hol i døri, so me kunde
sjaa over heile kahytta. Sidan stengde og læste
me att, og Ibrahim skreiv Guds namn paa alle
fire veggene. Dermed gav me oss til ro.
Klokka kunde vel vera paa lag elleve, daa eg
vart so tung og svevnug, at eg mest ikkje kunde
halda augo uppe. Gamlingen raadde meg daa
til aa lesa ei bøn, og det hjelpte.
Best det var, var det som alt livna paa dekk.
Tog og segl slo mot mastri. Trød og trakk
3 — Wilhelm Hauff : Eventyr.

34

høyrdest paa dekk, og me skilde greidt fleire
mannsrøyster.
I fleire minutt sat me med anden i halsen
og lydde etter. Daa høyrde me einkvan koma
ned kahyttstroppi. I det same tok gamlingen
til aa lesa verset sitt som bestefaren hadde
lært han:
Kjem de or lufti?
Stig de or djupe kav?
Or kyrkjegardstufti?
Eller or logehav?
Gud karm dykk byda!
Han lyt de alle lyda!

Eg lyt vedgaa, at eg ikkje hadde stor tru
paa dette verset. Og eg kjende haaret strita
ende til vers paa meg, daa kahyttsdøri
gjekk upp.
Inn kom den store, staute mannen som
hadde vore negld til mastri. Naglen stod enno
tvert igjenom hovudet. Men sverdet hadde
han stukke i slira. — Etter han kom det ein
annan mann som var noko ringare klædd. Han
med hadde eg set liggja lik paa dekk.
Kapteinen, — det saag me, han var, — var
bleik i andletet og glodde ikring seg med stygge,
ville augo. Eg kunde so skilleg sjaa han, daa
han strauk frammed døri vaar; men han kom
ikkje inn.
Baae sette seg attmed bordet midt i ka
hytta ; det var likt til dei tretta med kvarandre

35

paa eit maal me ikkje skyna. Dei vart meir
og meir høgmælte med kvart, til kapteinen sist
paa slo med knytte neven i bordet, so det svara
i veggene. Den andre lo raatt og hytta til kap
teinen, at han skulde fylgja. No reis dei upp
baae tvo og gjekk ut att.
Me drog anden lettare, daa dei var burte.
Men støkken sat endaa lenge i oss. Meir og
meir sjau vart det paa dekk. Me høyrde koss
dei sprang att og fram, skreik og bar seg. Til
slutt vart det eit staak som vøre heile helvete
laust. Me berre sat og venta paa, at dek
ket skulde brotna ned.
Best det var, vart det stilt som i gravi att.
Daa me fleire timar etterpaa vaaga oss upp,
var alt som fyrr. Ikkje ein av dei hadde leda
paa seg; alle var stive som trepinnar.
Paa denne maaten gjekk fleire dagar um
bord paa skipet. Me dreiv heile tidi mot aust
der eg tenkte land maatte liggja. Men endaa
me um dagen gjerne kunde ha siglt fleire mil,
saag det likevel ut til, at me reiste same vegen
attende um natti. For me laag alltid paa same
flekken, naar soli reis upp.
Me freista aa firma ei raad mot dette, og
so tok me alle segli medan det var dag og bruka
same raadi som i kahytta: Me skreiv Guds
namn paa pergament og batt dette um segli.
Denne gongen vart larmen verre enn fyrr. Men

36

um morgonen laag segli som daa me gjekk
fraa dei.
Me sette no til so stor seglføring som turv
test og kom paa ei fem dagars tid eit munar
legt stykke fram. Endeleg um morgonen den
sette dagen timde me land langt burte, og me
takka inderleg Gud som hadde berga oss.
Denne dagen, og natti etter, dreiv me burt
imot ei strand, og sjuande morgonen saag me
ein by ikkje langt burte.
Det vart ikkje lite mas med aa faa anker
ut. Daa det var gjort, sette me ein baat paa
vatnet og rodde av all makt inn til byen.
Ved byporten spurde me oss fyre, kva sta
den heitte og fekk vita, at det var ein by i
India, ikkje langt ifraa den eg fyrst hadde
tenkt meg til.
Me tok no inn i eit herbyrge og gjorde
oss til gode med det beste som i huset baudst,
ovanpaa denne eventyrlege ferdi.
Eg spurde verten etter ein vismann, helst
ein som skyna seg paa trolldom. Han fylgde
meg burt til eit trongt smog og stansa upp
utanfor eit armodslegt hus. Der skulde eg
spyrja etter Muli, sa han.
Daa eg kom inn, møtte eg ein gamal mann
med graatt skjegg og ei urimeleg lang nase.
Han spurde kva eg vilde, og eg sa, at eg vilde
firma den vise Muli. Han svara daa, at det
var han, det. Og eg bad han segja meg kva

37

raad eg skulde ha med daudingane, so eg kunde
faa dei ut or skipet.
Til dette svara han, at so vidt han kunde
skyna hadde skipsfolket vorte forgjort for ein
kvan udaad dei maatte ha gjort. Men han
meinte som so, at trolldomen maatte kunna
løysast berre ein fekk dei paa land. Men dette
fekk ein venteleg ikkje til, minder ein skar sund
plankane dei laag paa. Skipet tilkom med
rette meg, med alt som i det var, med di eg
hadde funne det. Men han vilde raada meg til
aa halda alt dult, so lenge. Og vilde eg gjeva
han nokolite for umaken, skulde han hjelpa meg
med aa faa daudingane burt.
Eg lova han rikeleg løn for verket. Og me
gav oss paa vegen med fem trælar som hadde
med seg sag og øks.
Vismannen lét vel over det gode paahittet
vaart med aa skriva Guds namn paa segli. Det
var einaste raadi i slike høve, meinte han.
Det var enno tidleg paa dag, daa me kom
ut til skipet. Me gjekk straks i gang med
arbeidet, og paa ein times tid hadde me saga
fire mann laus.
Eit par trælar laut daa ro i land med desse
fire og grava dei ned. Dei fortalde, daa dei kom
att, at liki hadde spart dei bryet med aa grava
grav ; for aldri so snart kom dei ned paa marki,
so kvarv dei burt i inkjevetta med ein gong.
Me dreiv paa og saga liki laus, og fyrr kvel

38

den kom, var alle komne paa land. Berre han
som stod negld til mastri var att.
Me bala lenge med aa faa naglen or mastri,
men han lét seg ikkje rikka ein turne. Me
visste ikkje kva raad me skulde triva til, for
me kunde daa ikkje hogga mastri ned, berre
so me skulde faa han paa land.
Men her fann Muli paa raad. Han sette
trælane til aa henta noko mold ifraa land, las
eitkvart over, og riste ho ned over hovudet
paa liket.
Straks lét mannen augo upp og drog anden
djupt. Og saaret etter naglen tok til aa bløda.
No var det lett aa faa naglen ut, og mannen
tumla i koll ned paa dekk.
«Kven hev teke meg hit?» spurde han, so
snart han kom seg, sovidt han kunde tala.
Muli peika paa meg, og eg gjekk burt til
han.
«Storleg takk skal du ha, framandmann!
Du hev frelst meg or ei lang pine. I femti aar
hev kroppen min lote fara paa sjøen. Og kvar
einaste natt var sjeli fordømd til aa venda
attende til han. Men no hev hovudet mitt
kome jordi nær, so no er eg løyst og karm faa
kvila i fred.»
Eg bad han fortelja, koss han var komen i
denne fælslege stoda, og han svara:
«For femti aar sidan var eg ein rik og vel
vyrd mann og budde i Algier. Men havesykja

39

tok meg, so eg reidde ut eit skip og gav meg
til aa vera sjørøvar. Eg hadde halde paa med
dette ei lang tid. Men so var det ein gong eg
tok um bord ein prest som skulde faa fara fritt
til den og den byen.
Eg og folki mine var raa-tassar, som svi
vyrde denne heilagmannen og berre gjorde ap
med han.
Ein gong, i heilag harm tok han meg i skule
for dette syndelivet mitt, og daa vart eg reint
ifraa meg av sinne. Eg hadde nett sete og
drukke i lag med styrmannen, og no vart eg
heilt fraa sans og vit, so harm vart eg, av di
denne presten vaaga aa segja til meg slikt eg
ikkje vilde tolt av ein konge.
Eg for upp paa dekk og sette kniven i
bringa paa han. Døyande banna han meg og
heile mannskapet. Me skulde korkje faa leva,
eller døy fyrr hovudet vaart kom jordi nær.
Presten døydde. Me slengde han i havet
og lo aat trugsmaalet hans. Men same natti
gjekk det i uppfylling alt han hadde sagt.
Nokre av mannskapet sette seg upp imot meg.
Me slost med kvarandre, men dei som heldt
med meg og var trugne, vart drepne, ein for
ein, og sjølv vart eg negld til mastri.
Men motparten hadde dg fenge banesaar.
Og snart var skipet berre ei einaste stor lik
kiste. Eg med kjende, at hjarta heldt upp
aa slåa og meinte, at dette var dauden. —

40

Men det var berre ein daudedvale. Kvelden
etter, i same stund me hadde slengt presten
over bord, vakna baade eg og skipsfolket mitt.
Men me kunde berre segja og gjera urnatt som
me hadde gjort kvelden fyreaat.
Soleis hev me no siglt i femti aar. Me
fær ikkje leva og ikkje døy. For korleis skulde
me koma til lands? Um natti sette me alle
segl til, for me hadde den voni at me kunde
faa renna skuta paa grunn, so me fekk kvila
dei trøytte hovudi vaare paa havsens botn. —
Me hev ikkje fenge det.
Men no fær eg døy. Endaa ein gong takkar
eg deg, ukjende frelsarmann. Karm rikdom
løna deg, so tak skipet og alt som i det er.»
Daa kapteinen hadde sagt dette, seig hovu
det ned paa bringa, og død var han. Han
kvarv i hop plent som alle hine. Smulret etter
han sanka me upp og grov det ned i land.
I byen leigde eg arbeidsfolk, som sette ski
pet i god stand. Eg hyrde matrosar og for
heim att til mitt eige land. Muli gav eg rike
gaavor.
Eg tok ikkje beinvegen heim. Eg var fyrst
innum fleire øyar og land og baud fram va
rone mine. Gud signa strevet mitt, so at eg
um eit halvt aars tid var eingong til so rik som
daudingkapteinen hadde gjort meg.
Daa eg kom til Balsora, vart folk reint for
støkte for alt eg hadde sanka i hop og kunde

41

ikkje anna tru enn at eg maatte ha funne ei
gullgruve einkvan stad. Eg lét dei sjølvsagt
tru kva dei viide. Men her etterdags plar ung
domane i Balsora taka ut i verdi alt i attan
aarsaldren og freista lukka.
Eg gav meg til for godt i Balsora, og hev
levt der i fred og ro i mange aar. Men kvart
femte aar gjer eg alltid ei ferd til Mekka og tak
kar Herren for hans naade og bed han taka
den arme kapteinen og skipsfolki hans til seg
i sin himmel.»
Dagen etter, daa karavanen var komen til
kvilestaden, sa Selim, framandkaren til den
yngste kjøpmannen: «De er nok den yngste
her i laget. Men De er jamt so lettlynd og glad.
Vil De ikkje fortelja oss ei soge som karm setja
kveik i oss?»
«Eg kunde nok alltid fortelja eitkvart,»
svara Muley. «Men dei eldste lyt gaa fyrst.
Zalevkos er stødt so myrk og sorgal. Skulde
ikkje han vilja fortelja oss, tru, um det som
hev gjort livet hans so tungt. Karm henda
gjer det han godt aa letta hugen for felagar som
berre vil han vel.»
Den han tala um var ein gresk kjøpmann i
firtiaarsalderen. Han var ven aa sjaa til og
traust, men jamt sorgal og hugtung. Han
hadde berre ei hand, og so trudde fleire av

42

ferdamennene, at dette karm henda var aarsaki
til tunglyndet hans.
Zalevkos svara som so:
«Muley segjer, eg er tunglyndt og hugsj uk.
Ja no skal de høyra, kva det er som hev gjort
meg slik. De ser, eg hev mist vinstre handi.
Det hev ikkje vore so fraa fyrst av. Eg laut
av med ho i den fælaste stundi eg hev levt.
Um det var mi eigi skuld eller ei, fær de sjølve
døma um, naar de høyrer

SOGA UM DEN AVHOGNE HANDI
med luktevatn
og silkety.
varthan
vel
Egdel
er fødd
i Konstantinopel.
FarEgdreiv
upplærd, for far var sjølv mykje for bokleg
lærdom. Det var fyrst tanken, at eg skulde
gaa til handelen og taka kraambui etter han.
Men eg hadde so godt næme, at eg fekk lov til
aa studéra; eg skulde verta lækjar.
Det kom fleire franske kjøpmenner i huset
hjaa oss, og ein av dei fekk telja far til aa lata
meg fara til Paris; der hadde dei so mange
glupe lækjarar. Han vilde sjølv taka meg med
naar han for heim att.
Eg vart meir enn glad, daa eg fekk høyra,
at eg skulde faa lov, og kunde mest ikkje ha
tol til kjøpmannen var reide til heimferdi. Kvel
den fyrr eg skulde av stad, tok far meg inn i
soveromet sitt. Paa bordet laag gilde klæde og
vaapen og ein dunge gullpengar.
Far tok meg um halsen og sa: «Sjaa her,

44

guten min, her hev eg gjort i stand ferdasen
dingen din. Det eg eig, er ikkje stort. Tridje
parten fær du med deg no, andre tridjeparten
lyt eg sjølv ha til aa livnæra meg med, og den
tridje skal liggja til du kjem att.»
So tala gamle far og fekk taaror i augo.
Det var plent som han kjende paa seg, at me
aldri skulde finnast meir.
Ferdi gjekk godt, og det stod ikkje lenge
paa, so var me i Paris. Kjøpmannen hjelpte
meg til eit godt husvære og bad meg halda
godt hus med pengane mine.
I tri aar budde eg der i byen, og lærde alt
det som ein god lækjar lyt vita. Men eg lika
meg ikkje sers godt der og hadde faae vener.
I all denne tid hadde eg ikkje frett ifraa
far. Til slutt var eg ikkje god til aa halda
meg for lengt og strauk heim att med fyrste
høve. Eg kom meg godt og vel attende til
Konstantinopel. Men huset vaart fann eg
stengt og læst, og grannane kunde fortelja, at
far var død for tvo maanader sidan. Lyke
len fekk eg hjaa ein prest eg kjende. Inne
stod alt som fyrr eg reiste. Berre gullpengane
som han hadde rødt um eg skulde faa naar eg
kom heim att, var ikkje til aa finna nokon stad.
Eg spurde presten, og han svara: «Far din
døydde helga. Han hev gjeve alt gullet til
kyrkja.»
Eg leid vondt med aa tru dette. Far hadde

45

aldri vore den som gjekk ifraa ordet sitt. Men
kva raad var der. Eg hadde inkje vitne paa
presten og laut berre vera glad han ikkje hadde
teke fraa meg baade hus og kraambu attpaa.
Dette var den fyrste støyten eg fekk. Fraa
no av kom dei slag i slag. Som lækjar leid eg
vondt med aa verta kjend, for eg skjemdest for
aa leiga folk til aa skrika ut um meg paa torget,
so som dei andre lækjarane gjorde. Hadde far
levt, vilde det vore onnorleis; han hadde so
mange vener, han. Men ingen tenkte no paa
den arme Zalevkos.
Heller ikkje gjekk det med handelen. Dei
gamle kjøparane hadde gjenge ifraa, daa far
døydde, og det tok tid aa faa att andre.
Eg var stundimillom reint overgjeven naar
eg tenkte paa framtidi. Men med ein gong
kom eg i hug Frankrike og Paris. Eg min
test, at eg stundimillom hadde set folk der
fraa mitt eige land. Dei baud fram varor paa
torget og alle kjøpte av dei, av di dei var fra
mandfolk. Paa den maaten kunde dei tena
mange gonger so mykje som andre. Her laut
eg freista.
Eg selde farshuset og bad ein paalitande
ven gøyma helvti av salssumen. For den andre
helvti kjøpte eg varor som den gong var sjeld
synte i Frankrike, som til dømes sjal, silkety,
god-angande smyrjor og olje, og tok med dette
i veg til Frankland.

46

Ikkje fyrr var eg ute or Bosporus, daa var
det som lukka fylgde meg att. Eg kom godt
vel fram og alle kjøpte av meg, so eg snart
laut faa i fleire varor ifraa Konstantinopel.
Eg vart rikare dag for dag, og hadde snart
lagt upp so mange pengar at eg vaaga meg ut
paa ei ny langferd. Denne gongen vilde eg
til Italia.
Her tok eg lækjarkunna til hjelp attaat.
Naar eg kom til ein by, sende eg folk fyreaat
som spreidde rundt setlar um at ein gresk
lækjar var ventande til byen. Og det var ikkje
smaasummar eg tok inn.
Langt um lenge var eg paa denne maaten
naadd til byen Florens. Her lika eg meg so godt,
at eg vilde gjeva meg til ei tid.
Eg leigde meg ei bud i St. Crose-kvartalet,
og eit par rom i eit hotell der attmed. Sidan
sende eg setlar rundt til folk um at eg budde
der og der, so og so lenge. Eg hadde mest
Ikkje opna bui, so kom folk strøymande til;
endaa eg heldt stive prisar, selde eg meir enn
alle dei andre kjøpmennene i byen.
Eg hadde alt vore ei vikes tid i Florens,
so fann eg ein kveld ei liti øskje i pengeskuffa.
Kvar øskja kom ifraa, var eg ikkje god til aa
skyna; eg hadde aldri set ho for augo fyrr.
Eg skunda meg og opna ho, og fann ein setel
nedi. Det var bod um, at eg plent laut koma

47

til ei kjend bru der i byen paa slaget tolv
same natti.
Eg stussa lenge paa, kven dette kunde vera
fraa, for eg kjende ikkje ei sjel i Florens. Men
til slutt kom eg til det, at dei vilde ha meg til
ein sjuk; dette hadde hendt fyrr, um ikkje nett
paa ei sovori tid. Eg kom til det, at eg vilde
gaa, men tok sabel med meg til trygd.
Noko fyre midnatt gjekk eg, og stod snart
paa brui. Der fanst det ikkje ei levande sjel.
Det var kaldt, og maanen skein, so eg kunde
skilleg sjaa alt ikring.
No høyrde eg, at klokka i kyrkjetaarnet slo
tolv, og i det same stod det ein høg svær kar
framfyre meg. Han var klædd i ei raud
kaape, og den eine snippen heldt han upp med
handi, so eg fekk ikkje sjaa han inn i andletet.
Eg vart ikkje lite skræmd, daa han stod
der so braatt framfyre meg, men eg herda
meg, og sa :
«Er det du, som hev havt bod etter meg,
so seg, kva du vil.»
Raudkaapa snudde seg og sa : «Fylg med !»
Dette tottest noko nifst. Gaa tvoeine med
denne ukjende! Eg stod, der eg stod, eg, og
svara berre :
«Nei, min gode mann, fyrst lyt du segja
kvarhelst me skal. Og so kunde du gjerne
syna meg ein grand av andletet ditt. Hev du
noko godt fyre, tarv du ikkje løyna det burt.»
Raudkaapa lest aldri ansa.

48

«Vil du ikkje vera med, Zalevkos, karm du
vera der du er,» svara han og gjekk fraa meg.
Daa vart eg harm for aalvor, og ropa:
«Meiner du, at ein mann som eg læt meg
halda for narr av kven som helst ! Eg vil ikkje
ha umaka meg hit for inkje i denne kulden,
so mykje du veit det!»
Eg sprang etter han og treiv han i kaapa.
Men kaapa vart hangande att i handi mi, og
framandmannen var alt av syne attum ei
husnov.
Smaatt um senn blidkast eg. Eg hadde
daa kaapa; karm henda kunde ho gjeva lykelen
til denne gaata. Eg tok ho paa meg og snudde
heim att. Daa eg kom nokre steg lenger burt,
strauk det ein frammed meg og kviskra paa
fransk :
«Akta deg, herre greive, i natt karm inkje
gjerast.»
Fyrr eg fekk sjaa meg til, var mannen
burte. Eg skyna godt, at desse ordi galdt
kaapa og ikkje meg, men elles var eg like vis.
Um morgonen undrast eg paa, koss eg
skulde fara aat. Eg hadde fyrst tenkt, at eg
vilde lysa ut, at eg hadde funne kaapa. Men
daa kunde eigaren lata einkvan henta ho, og
so vart eg ikkje klokare enn eg var.
Eg saag betre paa kaapa. Ho var av tjukt
purpurraudt fløyel og kanta med kostesamt
graaverk og utsauma med gull. Ho var so

49

staseleg, at eg straks kom paa noko eg vilde
gjera. Eg bar ho ned i bui mi og baud ho
fram til sals, men sette so høg pris paa, at eg
var viss paa, at ingen vilde kjøpa.
Tanken var, at eg vilde sjaa vel paa alle
som spurde paa kaapa. For endaa eg berre
hadde set mannen ein einaste augneblink,
meinte eg nok, at eg skulde kjenna han att.
Det kom mange og spurde paa denne gilde
kaapa, men ingen svipa i minste maate paa
den eg hadde vore ute for. Og ingen vilde
gjeva dei tvo hundrad gullpengane eg kravde,
heller.
Eg spurde alle som kom inn, um dei hadde
set slik kaape fyrr, men det svara dei alle nei
til, og meinte paa, at noko so dyrverdugt og
vent beid ikkje i heile Florens.
Det var kvelden, og eg skulde nett til aa
stengja bui. Daa kom ein ung mann, som
fleire gonger hadde vore og bode paa kaapa,
inn til meg, slengde ein pengepung paa disken
og ropa:
«Eg maa ha kaapa di, Zalevkos, um eg so
skal verta fant etterpaa. Her hev du dei tvo
hundrad gullpengane !»
Dermed gav han seg til aa telja upp pen
gane.
Her kom eg i beit. Kaapa hadde eg berre
hengt ut til sals, av di eg tenkte eg skulde narra
4 — Wilhelm Hauff : Eventyr.

50

eigaren hit, og no kom denne unge tosken og
vilde gjeva den høge prisen.
Men kva raad var der. Eg lét han faa
kaapa, for eg tenkte som so, at det var god
løn for ei liti natteferd.
Mannen tok kaapa paa seg og vilde gaa.
Men daa han var komen burt til døri, snudde
han seg og kasta til meg ein setel, som hadde
vore fest i kaapa. Eg tok likeglad mot setelen,
men eg skal segja eg vart forstøkt, daa eg las:
«Kom i natt med kaapa til den brui du veit,
paa same klokkeslettet, so skal du faa fire hun
drad gullpengar.»
Eg stod som toreslegen. Der hadde eg misst
tvo hundrad gullpengar! Men eg drygde ikkje
lang stundi. I ein fart sopa eg i hop pengane
paa disken og sprang etter mannen med dei.
Eg tok han snart att og ropa:
«Sjaa der! Tak attende pengane dine, gode
ven, og fli meg kaapa att; ho er ikkje fal.»
Mannen meinte fyrst, det berre var skjemt,
men daa han forstod, det var aalvoret mitt,
vart han harm og skjende og bar seg, til me
sistpaa kom i kladdane paa kvarandre. So
kom politiet og drog oss for retten. Domaren
vart ikkje lite undren, daa han høyrde kva
striden gjaldt. Eg baud kjøparen tjuge, tretti,
femti, alt upp til hundrad gullpengar, um han
vilde lata meg faa kaapa att. Og pengane
gjorde til slutt so mykje, at han gav seg. Han

51

fekk hundrad gullpengar av meg, og eg gjekk
fjaag derifraa med kaapa, endaa alle folk
trudde eg hadde vorte daatteleg skrullut. Men
eg brydde meg lite um, kva folk sa til godt;
eg visste med meg, at eg kom til aa tena paa
handelen korso.
Eg kunde mest ikkje gjeva tol til um kvel
den og var paa brui lenge fyre tidi. Langt
um lenge slo klokka tolv, og paa slaget kom ein
høg mann burt til meg. Det var ikkje raad
aa taka i miss av den karen. Det var mannen
fraa kvelden fyreaat.
«Hev du kaapa med deg?» spurde han.
«Ja,» svara eg, «men ho kosta meg hundrad
gullpengar umfram.»
«Eg veit det,» svara han. «Sjaa der! Der
hev du dei fire hundrad gullpengane dine.»
Me gjekk burt til ei lykt, og han talde upp
pengane. Det var fire hundrad gullpengar, det
var rett nok. Dei skein so fagert i maane
ljoset, at eg vart heiltupp fjaag. Eg tenkte
nok ikkje den gong at det var den siste gleda
eg fekk her i verdi.
Eg stakk pengane i lumma og vilde skoda
betre paa framandkaren. Men han hadde
denne gongen maske for andletet.
«Du skal ha so mange takk,» sa eg. «Er
det elles noko eg karm vera til teneste med?
Men det segjer eg fyreaat, noko vondt vil eg
ikkje vera med paa.»

52

«Det tarv du ikkje ottast for,» svara han,
og slengde kaapa um seg.
«Eg treng deg til lækjar, — men ikkje til
noko levande menneske. Det er til ein som
er død.»
«Koss karm det ha seg!» ropa eg forbina.
«Eg og syster mi er komne langveges
ifraa,» fortalde han og vinka til meg, at eg
skulde fylgja med. «Me hev vore her og vitja
ein god ven av oss. — I gaar døydde syster mi
so braatt, og skyldfolket vil hava ho i jordi
i morgon. Men no er det gamal sed hjaa oss,
at alle som høyrer ætti til skal leggjast i same
grav som federne vaare. Og alle som hev døytt
utanlands hev dei lote balsamera og føra heim.
No vil ikkje skyldfolket her, at me skal gjera
dette med syster mi. Men eg torer ikkje syna
meg for gamle far min, utan eg i minsto hev
med meg hovudet av ho heim.»
Den skikken aa skjera av eit mannahovud
og balsamera det, totte eg var fælsleg. Men
eg vilde ikkje leggja stein til byrdi og segja
noko som kunde tyngja han i sorgi. Eg laut
likevel spyrja, kvi alt dette skulde gaa so dult.
Han svara, at frendane hans meinte det var
synd og vilde ikkje sleppa han til aa gjera det.
Men var fyrst hovudet avskore, kunde dei
ikkje segja noko. Han kunde nok sjølv ha
kome med hovudet, men han hadde ikkje fenge
seg til aa skjera det av sjølv.

53

Me var no komne til eit stort, gildt hus.
Felagen min stogga utanfor og me gjekk inn
ei liti sidedør som han stengde varleg att etter
oss. I myrker gjekk me upp ei liti tropp og
kom gjenom ein halvmyrk gang inn paa eit
rom, der stod ein nattlampe og brann.
Burti eine roi stod ei seng. Der laag liket.
Framandmannen snudde seg ifraa, som vilde
han turka taarone or augo. Han peika paa
sengi og bad meg gjera det snøgt og godt.
Dermed gjekk han. Han orka ikkje aa sjaa
paa, at den arme systeri vart sund-léma.
Eg tok fram kniven, som eg alltid bar paa
meg, med di eg var lækjar, og gjekk burt til
sengi. Berre hovudet stakk fram or likklædi,
men dette var so fagert, at eg totte reint vondt
og syrgde av di ho hadde lote døy so ung og
so ven.
Eg gjorde fyrst ei liti flerre i hudi, so som
lækjarane plar gjera, tok den kvassaste kniven
eg aatte og skar med ein skurd halsbeinet av.
Men de karm tenkja dykk til kor forstøkt eg
vart, daa den daude drosi lét upp augo og gav
ein djup sukk ifraa seg, som ho fyrst no for
aalvor døydde. Samstundes kom ein varm
blodsprut or saaret. Det var ikkje tvil um, at
eg hadde drepe armingen. At ho ikkje lenger
stod til aa berga med eit sovore såar, var lik
eins klaart.
Eg stod der ein augneblink reint overgjeven

54

for det eg hadde gjort. Hadde Raudkaapa
svike meg, eller hadde systeri berre vore skin
daud? Det siste tottest meg vera det rime
legaste. Men eg vilde ikkje gjera broren so
vondt, at han skulde faa vita, ho hadde livt,
og vilde difor skjera hovudet av, som avtalen
var. Men endaa ein gong ynka gjenta seg,
strekte paa seg som i fælsleg pine, og døydde.
Daa vart eg so fælen, at eg for ut or romet,
ned troppi og stod ute paa gata, fyrr eg visste
ord av det.
Mest ifraa meg av redsle skunda eg meg
heim og grov meg djupt ned i sengi mi. Eg
kunde ikkje faa ifraa meg det gruvelege synet.
Som ventande kunde vera fekk eg ikkje blund
paa augo den natti. Men eg skyna so mykje
um morgonen, at eg laut taka meg saman. Det
var greidt, at mannen som hadde fenge meg
til denne ugjerningi, — so stod det for meg no,
— ikkje vilde melda meg. Einaste raadi var
aa gaa aat kraambui og laast som inkje var,
Men det var ingi lett sak, helst daa eg kom
etter, at eg hadde mist baae knivane. Huva
mi sakna eg og, og eg ottast, at eg hadde gløymt
alt dette att i romet hjaa den drepne drosi.
Var dette so, vilde det ikkje staa lenge paa fyrr
dei kom etter kven gjerningsmannen var.
Eg opna bui til vanleg tid, og grannane kom
inn, som dei pla, og vilde slåa av ein prat.
«Nei men hev Du høyrt gjete det fæle mor

55

det som er gjort i natt?» ropa dei. Eg lest
ikkje hava greide paa nokoslag.
«Kva slag! Veit Du ikkje at Bianka, fag
raste blomen i Florens, dotter til borgarmeiste
ren, hev vorte drepi i natt? Aa jøye meg! Saag
eg ho ikkje karm henda ljos levande i gaar paa
gata, ho køyrde ein tur med brudgomen sin.
I denne dag skulde ho havt bryllaup.»
Kvart ordet dei sa var som ein styng i
hjarta mitt. Og kvar ein som kom rødde um
det same, og den eine fortalde det fælare enn
den andre. Men ingen kunde fortelja det so
fælslegt som eg sjølv hadde set det.
Ved middagstid kom ein konstabel inn paa
bui og bad um han maatte faa tala med meg
tvoeine. Dei som inne var, styrde eg inn i
sideromet so lenge.
«Herre Zalevkos,» sa konstabelen og drog
fram dei sakene eg hadde sakna. «Er det Du
som eig dette?»
Det kom fyre meg, at eg burde nekta alt,
men gjenom glasruta i døri saag eg inn i side
romet, at verten min og andre var der, som
kunde vitna mot meg. Eg vilde di so ikkje
gjera vondt verre med aa ljuga, og gjekk ved,
at eg var eigarmannen. Konstabelen bad meg
fylgja med inn i ein stor bygning som eg snart
skyna maatte vera fengselet. Der lét han meg
sitja att aaleine i eit audt lite fangerom.
Det var hardt aa vera aaleine. Eg kunde

56

ikkje gløyma det fælslege som hadde hendt
denne natti. Eg var mordar, endaa um det
hadde vore mot min vilje. Heller ikkje kunde
eg dylja for meg sjølv, at eg hadde late meg
daara av gullet, so eg ikkje saag klaart.
Tvo timar etter eg hadde vorte sett fast,
vart eg teken inn i ein stor sal. Der sat tolv
mann kring eit langt bord med svart duk paa.
Og trevet var pakkande fullt av folk som vilde
høyra paa. Det var nok rettssalen, dette.
Daa eg stod framanfor det svarte bordet
reiste ein høg, myrk mann seg. Det var bor
garmeisteren. Han sa med eit maal som dirra
av harm, at han var far til den drepne gjenta,
so han kunde ikkje vera domar i denne saki;
eldste senatoren laut koma i staden. Dette
var ein gamling paa nitti aar minst.
Han tok domarsætet og spurde, um eg ved
gjekk mordet.
Eg fortalde høgt og ljodbert koss alt hadde
bore til.
Medan eg tala sat borgarmeisteren der so
raud som blod i andletet, og daa eg slutta,
kvesste han i:
«Du din skarv du er! Er det ikkje nok
med, at du hev gjort denne udaaden av skire
havesykja, um du ikkje attpaa skal freista aa
velta skuldi over paa ein annan.»
Men senatoren stogga han og nekta han aa
tala. Han hadde av eigen fri vilje sagt domar

57

embetet fraa seg her. Attpaa var det slett
ikkje provført, at eg hadde gjort dette av have
sykje; han hadde sjølv sagt, at ingen ting var
burte. Han gjekk jamvel so vidt, at han sa,
borgarmeisteren laut staa til rette for koss dot
teri hadde levt. Daa fyrst kunde ein faa greide
paa, um eg hadde sagt sant eller ei.
Dei tok meg innatt paa fangeromet, og eg
hadde fenge som ei liti von. Ein gong maatte
truleg Raudkaapa finnast.
Dagen etter var eg paa forhøyr att. Paa
bordet laag fleire brev, og senatoren spurde
meg, um det var mi skrift .
Eg saag paa dei og kom til det, at det maatte
vera den same som hadde skrive dei tvo setlane
eg hadde fenge. Dette sa eg til senatoren, men
han mælte berre stutt, at eg kunde og maatte
ha skrive baade setlane og brevi, for alle brevi
var underskrivne med ein Z, som var fyrste
bokstaven i namnet mitt. Og i desse brevi vart
den drepne drosi gong paa gong truga paa livet.
Eg bad dei fara over papiri mine, som dei
vilde finna der og der heime paa romet mitt.
Men dei sa, at dei hadde alt leita etter dei og
inkje funne. — Daa gav eg meg reint over. Da
gen etter vart eg dømd til dauden for mord.
So langt var det kome med meg! Langt
burte i eit framandt land skulde eg ljota døy
skuldlaus.
Eg sat um kvelden same dagen og tenkte att

58

og fram paa denne underlege lagnaden. Daa
gjekk døri upp. Ein mann kam inn og gav seg
utan eit ord til aa staa der og sjaa paa meg.
«Er det soleis eg skal firma deg att, Zelev
kos,» sa han langt um lenge.
Eg hadde ikkje kjent han der i halvmyrkret;
no høyrde eg straks paa maalet, kven det var.
Det var Valetti, ein av dei faae studentvenene
eg hadde i Paris.
Han fortalde, han hadde kome ved eit slum
pehøve til Florens, og her hadde han høyrt gjete
mordet. Han hadde ikkje drygt ein augneblink,
men skunda seg inn til meg og vilde høyra av
min eigen munn, koss alt hadde bore til.
Eg fortalde han soga fraa fyrst til sist. Han
vart storleg forbina og ikkje heilt overtydd.
Han tigga og bad, at eg maatte segja alt som
det var til han, einaste venen eg aatte, og ikkje
døy med ei lygn paa tunga.
Eg gjorde min eid paa, at kvart ordet var
sant, og at eg ikkje visste meg hava anna gale
gjort enn at eg lét meg daara av gullet, so eg
ikkje trast skyna, kvar det bar av.
«Du hev ikkje kjent Bianka fyrr daa?»
spurde han.
Eg svara, som sant var, at eg hadde aldri
set ho for augo fyrr.
Valetti meinte, det laag noko under her,
med di borgarmeisteren hadde skunda so paa
domen. Det gjekk det ordet i byen, at eg

59

hadde kjent Bianka lenge og hadde drepe ho
av hemn daa ho vilde gifta seg med ein annan.
Eg synte han, at dette høvde framifraa paa
Raudkaapa.
Valetti tok meg um halsen, gret og lova
han skulde gjera alt han kunde so eg i minsto
slapp aa missa livet. Eg hadde liti von. Men
eg visste, at Valetti var ein klok og lovsterk
mann, som vilde gjera alt han kunde til aa
berga meg.
Tvo lange dagar sat eg der og venta. En
deleg kom han.
«Eg kann gjeva deg trøyst, um ho er liti,»
sa Valetti. «Du fær leva, men lyt missa eine
handi.»
Han fortalde, at det var plent uraad aa faa
borgarmeisteren til aa taka saki upp att. Men
sistpaa gjekk han inn paa, at eg skulde sleppa
med aa missa vinstre handi og jagast som ein
hund or landet.
Dette vart daa straffi mi. Eg er ikkje god
til aa skildra den fælslege stundi, daa eg laut
leggja armen paa hoggestabben, so alle saag
det, og mitt eige blod spruta og fossa or arme
stubben!
Valetti tok meg med heim til seg, til eg vart
god att. Sidan sende han meg av garde med
flust upp av pengar til ferdi. Alt det eg fyrr
hadde lagt meg upp der i byen, hadde politiet
teke.

60

Eg tok fraa Florens til Sicilia og derifraa
til Konstantinopel. All mi von stod til den
venen, som eg hadde trutt pengane mine til.
Han tok vel imot meg, og eg bad um eg maatte
faa bu hjaa han, solenge til eg fekk leiga med
inn ein stad.
Han spurde undren, kvi eg ikkje heller vilde
bu i mitt eige hus. Og han kunde fortelja, at
ein framand mann hadde vore der og kjøpt
eit hus i mitt namn i det greske kvartalet. Sam
stundes hadde han sagt til alle grannane at eg
snart var ventande heim att.
Eg fylgde sjølvsagt burt med ein gong og
vart vel motteken av alle gamle-kjenningane
mine.
Ein gamal kjøpmann hadde eit brev til meg
fraa mannen, som hadde kjøpt huset. I det
stod:
«Zalevkos! Tvo hender er reide til aa gjera
kva det skal vera, so du ikkje skal sakna den
eine. Huset som du ser og alt som i det er,
høyrer deg til, og du skal kvart aar faa so
mykje penkar, a/t dei lyt rekna deg for ein rik
mann. Karm du tilgjeva den som er usælare
enn du?»
Eg trudde nok, eg skyna kven dette brevet
var ifraa, og kjøpmannen fortalde attpaa, at
mannen som hadde vore der, gjekk klædd i
ei raud kaape og saag ut som ein fransmann.
Eg visste no, at Raudkaapa ikkje berre

61

hadde laake kjenslor, og det gjorde godt aa
sjaa.
I det nye huset mitt fann eg alt tilstelt paa
det beste; og til huset høyrde ei kraambu med
gode og dyre varor.
Tie aar er lidne sidan den tidi. Meir av
vane enn av trong gjer eg kvart aar ei han
delsferd til utlandi. Men det landet der eg fekk
so syrgjeleg ei medferd, hev eg ikkje sidan set
att. Kvart einaste aar utigjenom hev eg fenge
tusen gullpengar sendande. Men endaa det gjer
godt aa sjaa, at den usæle Raudkaapa tregar
gyndi si, kann han aldri med pengar sletta ut
orsjeli mi det gruvelege biletet av Bianka, den
arme drosi som eg drap.
*

Zalevkos hadde fortalt ut soga si. Alle
hadde sete storleg tekne. Helst saag det ut
til, at soga hadde gjenge hardt inn paa fra
mandkaren. Han drog fleire gonger ein tung
sukk, og Muley totte jamvel han saag taaror
i augo hans.
Dei sat lenge og rødde um denne soga.
«Hatar du ikkje denne Raudkaapa som er
skuld i at Du miste handi, ja endaatil sette
livet ditt paa spel?» spurde framandkaren.
«Det var nok dei stunder fyrr,» svara gre
karen, «at eg klaga han for Gud, med di han
hadde øydelagt livet mitt. Men eg fann trøyst
i ordet um, at ein skal elska fienden sin. Og
elles so er han truleg meir usæl, han enn eg.»

62

«Du er ein god mann,» sa framandmannen
og tok han i handi.
I det same kom hovdingen for vakti inn i
teltet. Han saag heller ottefull ut og sa det
var ikkje verdt aa gjeva seg til lenger, for
det var nett her paa denne staden at karava
nane pla verta paatekne. «Og vaktmennene
trur, dei hev set fleire ryttarar burt paa
vidda.»
Kjøpmennene vart skræmde, daa dei frette
dette. Men framandmannen undrast paa, at
det skulde so lite til aa setja dei i otte. Dei
var daa so mange, at dei turvte ikkje vera
redde ein flokk arabarramp.
«Ja, ser du, gode mann,» svara hovdingen,
«var det berre sovore herk, kunde ein nok sute
laust leggja seg til kvild. Men no ei tid hev
den fæle Orbasan synt seg att, og daa gjeld
det aa vera paa post.»
Framandkaren spurde kven denne Orbasan
var. Og Amed svara:
«Det gjeng mange segner millom folk um
denne merkelege mannen. Sume held han for
ein trollmann; for best det er hev han aaleine
slegest med 7—B mann. Andre trur, det er
ein djerv frankar, som vanheppa hev drive ut
i øydemarki. Men so mykje er visst, at ein
fæl tjuv og røvar er det.»
«Det hev du ikkje lov til aa segja,» meinte
ein av kjøpmennene. «Lat han vera røvar so

63

mykje han vil; ein gild mann er det, kor som
er. Det hev bror min røynt. Alle dei han hev
under seg, hev han gjort folk av. Og so lenge
han fer igjenom øydemarki vaagar ingi andre
røvarflokkar seg til. Dessutan plundrar og
stel han ikkje som andre; han berre krev
ein skatt av karavanene. Og dei som legg
denne skatten med det gode fær fara i fred.
For Orbasan er herre i øydemarki.»
Soleis gjekk røda att og fram i teltet. Men
vaktmennene som var sette ut kring kvilesta
den tok til aa verta heller utrygge. Ein ryt
tarflokk kom ridande imot dei. Vaktmannen
skunda seg inn i teltet og melde dette.
Kjøpmennene samraaddest um kva dei
skulde gjera, um dei skulde gaa imot dei eller
bia der dei var, til dei vart paatekne.
Amed og dei tvo eldste kjøpmennene vilde
det siste. Men Muley og Zalevkos heldt paa
det fyrste og spurde kva framandkaren meinte.
Han tok i all ro fram or beltet eit lite
blaatt klæde med raude stjernor paa, batt det
paa ein spjotsodd og sette ein av trælane til
aa binda det fast upp paa telttaket. Han vilde
vaaga livet sitt paa, at ryttarane vilde fara
framum, naar dei saag dette teiknet.
Muley trudde ikkje, det vilde hjelpa noko;
men trælen sette spjotet uppaa teltet.
Alle hadde teke til vaapen no og sat i spa
ning og venta paa ryttarane.

64

Med eitt saag det ut til, at dei hadde fenge
auga paa det blaa merket, for dei braastogga
og drog burt att same vegen dei var komne.
Heile ferdafylgjet stod eit bil og saag med
undring snart paa ryttarane og snart paa fra
mandkaren. Han stod, som inkje hendt var,
og skoda burtetter sletta.
Til slutt ropa Muley:
«Kven er du, mektige mann, som karm
tvinga ville røvarflokken berre med eit teikn?»
«De gjer for mykje av dette,» svara Selim
Baruch. «Eg fekk tak i dette merket, daa eg
rømde fraa røvarane. Kva det tyder, veit eg
ikkje rett sjølv. Berre det veit eg, at den som
ferdast under dette merket, er under mektigt
vern.»
Kjøpmennene takka framandkaren og
kalla han bergingsmannen sin. Ryttarflokken
hadde vore so stor, at karavanen visst ikkje
hadde greidt seg imot dei.
Lett um hjarta gjekk dei til ro. Fyrst
daa soli gladde, og kveldsvinden strauk burt
etter sandmoane tok dei i veg att.
Dagen etter naadde dei so langt, at dei berre
hadde ei dagsferd att, til dei kom ut or øyde
marki.
Daa kjøpmennene var komne til
sæte i det store teltet, tok kjøpmann Lezah
so til orde:
«Eg nemnde i gaar, at Orbasan var ein
gild kar. No skal eg fortelja, koss det gjekk
med bror min, so fær de sjølve døma.

KOSS FATME VART BERGA.
Farborn.
var Eg
domar
i Akara.
tri
var den
eldste, ogHan
haddehadde
ein bror
og ei syster som var mykje yngre.
Daa eg var tjuge aar gamal, tok ein far
bror meg til uppfostring. Han gjorde meg til
ervingen sin paa det vilkaaret, at eg skulde vera
hjaa han til han døydde. Men han vart ein
gamal mann, so at eg kunde fyrst sleppa
heim att for tvo aar sidian. Daa frette eg um
alle tilburdane heime og høyrde kor god Gud
hadde vore som hadde vendt alt til det beste.
Bror min, han Mustafa, og Fatme, syster
mi, var mest jamgamle. Det var i høgdi eit
par aar som skilde.
Dei var hjartans glade i kvarandre og
gjorde alt dei vann til aa letta far i alder
domen.
Daa Fatme var sekstan aar gamal gjorde
bror min eit gjestebod for ho. Han baud til
seg alle leikesysterne hennar og sette fram aat
dei av beste slag. Og daa kvelden kom, baud
5 — Wilhelm Hanff : Eventyr.

66

han dei med paa ein liten sjøtur. Dette vilde
Fatme og gjestene meir enn gjerne. Det var
godver, og byen tok seg fager ut fraa sjøen
um kvelden.
Gjentone lika seg so godt der utpaa, at
dei tagg og bad bror min um aa ro endaa
lenger ut. Det gjorde han daa, men var lite
huga paa det. For dei hadde set eit røvar
skip utpaa fjorden for eit par dagar sidan.
Ikkje langt ifraa byen stikk eit nes ut. Dit
vilde gjentone og sjaa soli siga i havet. Men
best dei rodde kring neset, fekk dei sjaa ein baat
med væpna folk koma roande imot seg.
Bror min ottast ilt og bad rorskaren snu
inn att til land. Det var ikkje likt til han
hadde vore redd utan aarsak; for den andre
baaten kom setjande etter, naadde dei mest
att, og skar seg inn imillom dei og faste landet
Daa gjentone skyna det var faare paa ferd,
sprang dei upp, skraala og skreik og bar seg
ille. Mustafa freista aa tala dei til rette og
bad dei sitja stilt, so dei ikkje kvelvde baaten.
Men det var faafengt, kva han sa; dei lydde
ikkje. Og daa den andre baaten med kvart
hala innpaa dei, for alle burt til ei side, so
baaten gjekk rundt.
Imedan hadde folk fraa land vorte vår
denne framande baaten, og tykte han for un
derleg aat. Dei visste som sagt at eit røvar
skip var i leidom, og no sette fleire baatar ut

67

fraa land til aa hjelpa, um noko stod paa. —
Dei kom nett i hogget til aa fiska upp dei arme
gjentone. I det uppstyret som vart, hadde den
framande baaten kome seg burt.
Gjentone tok dei upp, sume i ein baat og
sume i hin, so det gjekk ei tid fyrr dei fekk
greide paa, um alle var berga.
Endeleg kom dei etter, at syster mi og ei
til var burte. Samstundes fann dei i ein av
baatane ein framand mann som ingen drog
kjensel paa.
Daa Mustafa truga han paa livet, stod han
til, at han høyrde til paa ei røvarskute som laag
ankra tvo mil derifraa. Kameratane hadde
rott ifraa han, daa han kasta seg i vatnet og
vilde berga gjentone. Han fortalde dg, at han
hadde sét, at dei hadde tvo med seg i baaten,
daa dei rodde burt.
Gamle far vart plent fraa seg av sorg, og
Mustafa var ikkje mindre usæl. Det var ikkje
berre det, at han hadde mist. den kjære systeri
og at han sjølv var skuld i dette. Men den
drosi som var røva i lag med Fatme var han
løynleg trulova med. Han hadde berre ikkje
vaaga aa segja det til far, med di ho var aw
fatigfolk.
Far var ein hard mann. Daa sorgi hadde
gjeve seg noko, kalla han Mustafa til seg og
sa til han:
«Det er di skuld, at eg hev mist min alder

68

doms trøyst og glede. Gakk burt; eg bannar
deg i all æve. Eg bannar deg og alle
som kjem etter deg. Einast um du gjev meg
Fatme attende, løyser eg deg fraa vaabøni!»
Dette hadde arme bror min ikkje venta.
Han hadde longe sett seg fyre, at han vilde
leita upp systeri og kjærasten og var nett meint
paa aa beda far um signingi hans paa ferdi.
Og so fekk han vaabøni i staden.
Men hadde han fyrr vore modlaus og ned
for, vart han trassig og staalsett no. Han
gjekk til den sjørøvaren dei hadde fanga og
spurde han ut um skipet og ferdi deira, og fekk
vita, at dei dreiv med slavehandel og skulde
halda stor marknad i Balsora.
Daa han kom heim att og skulde bu seg til
ferdi, var det som far blidkast noko, for han
sende han ein full pengepung til aa hava med
paa ferdi.
Mustafa tok no i veg. Han vilde fyrst til
Balsora og tok landevegen; det gjekk ikkje
skip til Balsora fraa den vesle byen. Han laut
soleis skunda paa, so han ikkje skulde koma
seinare fram enn sjørøvarane.
Han hadde god hest og ingen ting aa draga
paa, so han vona at han skulde vera framme
paa seks dagar. Men um kvelden fjorde dagen
kom tri mann og tok paa han. Han saag dei
hadde gode vaapen og var sterke handfaste ka
rar, og so ropa han til dei, at han gav seg ; han

69

kunde fyrr vera av med pengane og hesten enn
med livet.
Dei steig av hesten, tok bror min og batt
han. Og so bar det av garde med han; ingen
mælte eit ord. — Mustafa gav upp all von; det
var nok vaabøni som sette inn. Kor skulde han
berga syster si og Zoraide, no han hadde mist
alt han aatte !
Dei kunde vel ha ride ein times tid, so svinga
dei inn i ein liten avdal. Nede i dalbotnen stod
paalag tjuge telt, og kamelar og gilde hestar
stod bundne der ikring.
Bror min vart teken inn i eit telt som var
noko større enn dei andre. Paa ein putebenk
sat ein liten gamling. Han var heskjeleg ljot
og svartbrun i hudi. Endaa han skapte seg til,
so ein skulde tru, han var noko til kar, skyna
Mustafa snart, at det ikkje var han som aatte
teltet. For røvarane spurde puslingen:
«Kvarhelst er hovdingen ?»
«Han er ute paa veiding,» svara puslingen,
«men han hev sett meg i staden sin.»
«Det var daa forsett,» meinte den eine rø
varen, «for det lyt avgjerast snart, um denne
hunden her skal leva eller døy. Og det veit hov
dingen og ikkje du.»
Den vesle puslingen vart harm, reis upp og
gav den andre eit slag paa øyra. Men det slapp
han aa gjera for ingen ting, og snart bar det i
hop i villt slagsmaal med desse tvo.

70

I det same gjekk teltdøri upp, og inn kom
ein høg, staseleg mann, ung og fager som ein
prins av Persia.
«Kven er det som held slikt styr i teltet
mitt?» ropa han.
Det vart lenge stilt. Endeleg fortalde den
eine av dei, kor dette hadde bore til.
Hovdingen vart raud av harm. «Kva tid hev
eg sett deg i min stad, Hassan?» skreik han
morsk.
Den vesle puslingen skrokk i hop, til han saag
endaa mindre ut enn fyrr, og smette ut or teltet.
Daa han var gjengen, skuva dei tri røvarane
bror min fram for hovdingen, og sa: «Her
kjem me med den du sende oss ut etter og skulde
fanga.»
Hovdingen stod lenge og saag paa fangen.
Endeleg sa han:
«Bassa Sulieika, eig du samvit, so veit du
sjølv kvi du stend her framfyre Orbasan.»
Daa bror min høyrde dette, kasta han seg
paa kne, og svara:
«Herre, du tek i miss. Eg er ein arm ferda
mann og ikkje den Bassa, du trur.»
Røvarane vart storleg forundra, daa dei
høyrde dette, men hovdingen sa:
«Det er faafengt aa nekta kven du er. Eg
skal føra folk fram for deg, som nok skal vitna
kven du er.»
Ei gamal kvinne vart bodsend. Og daa dei

71

spurde, um ikkje Mustafa var Bassa Sulieika,
svara ho:
«Visst er han so. Eg sver ved Profeten, at
dette er Bassa og ingen annan.»
«Ser du no, din fark, kva gagn du fekk av
dette fantestykket ditt!» ropa hovdingen. «Du
er ikkje verd, at eg sulkar kniven min med blo
det ditt. I morgon tidleg skal eg binda deg
etter føtene til rova paa hesten min og jaga han
til skogs med deg, til du er ende paa.»
Daa gav bror min upp all von. «Det er vaa
bøni som kjem att,» gret han. «No er det ute
med deg, arme syster mi, og med Zoraide lik
eins !»
«Du tarv aldri skapa deg til ; det er faafengt,
det,» meinte den eine røvaren og batt hendene
hans bak paa ryggen. «Sjaa, du kjem deg ut
or teltet, fyrr hovdingen reint misser tolmodet !»
Bror min skulde nett til aa gaa, daa tri an
dre røvarar i det same kom inn med ein fange
millom seg. Dei gjekk burt til hovdingen med
han, og sa: «Her kjem me med Bassa, so som
du sa oss til.»
Bror min fekk sjaa fangen i andletet og
gaadde kor merkeleg lik han var han sjølv,
berre at han var myrkare av ham-let.
Hovdingen gloste undren fraa den eine fan
gen til hin.
«Kven av dykk er den rette?» spurde han.

72

«Meiner du Bassa Sulieika,» svara den an
dre byrg, «so er det eg.»
Hovdingen vinka med handi, at dei skulde
føra Bassa ut. Der etterpaa gjekk han burt
aat bror min, skar av reipet med kniven, og bad
han setja seg burt paa pute-benken jamsides
med han sjølv.
«Det var leidt, dette,» sa han, «at eg skulde
taka deg for den ukjura der. Men du fær ikkje
døma meg for hardt. Du saag sjølv kor like
de var kvarandre.»
Bror min berre bad at han maatte faa fara
med det same. Kvar stundi var dyr. Hovdin
gen spurde kva som stod paa, og Mustafa for
talde alt. Den andre bad han stogga der i teltet
med natti ; baade han og hesten kunde turva aa
faa kvila ut. So skulde han sjølv um morgonen
syna han ein snarveg, so han kunde naa paa
halvannan dag fram til Balsora.
Bror min sa takk til dette, og gav seg til.
Dei duka upp for han av beste slag, og sidan
sov han trygt i røvarteltet til det vart aalljos
dag.
Daa han vakna var han aaleine i teltet. Men
han høyrde mannemaal utanfor og drog snart
kjensel paa dei som tala ; det var hovdingen og
den vesle svartbrune puslingen.
Han lydde etter og stokk, daa han høyrde at
puslingen tagg og bad hovdingen, at han maatte
drepa den framande ferdamannen, so han ikkje

73

skulde melda dei. Mustafa skyna, at puslingen
var arg paa han, av di han hadde fenge so ille
medferd dagen fyreaat.
Hovdingen drygde eit bil, fyrr han svara. —
«Nei,» meinte han, «det er gjesten min, og
gjest skal i ære haldast. Heller ikkje ser han
ut, som han vil svika oss.»
Dermed letta han paa teltduken og steig inn.
«Fred vere med deg, Mustafa !» sa han. «Lat
oss no eta, so du fær koma av stad.»
Etter maten sette dei seg paa kvar-sin hest
og reid tvo-eine i veg.
Hovdingen fortalde, at den Bassa dei hadde
fanga aatte skogen, og hadde gjeve dei lov til
aa fara der i fred. Men for eit par vikor sidan
hadde han utan varsel teke fleire av dei beste
mennene, pint dei noko reint fælslegt og hengt
dei upp. No laut han sjølv døy. Mustafa vaaga
ikkje aa segja noko paa dette. Han var glad
han sjølv slapp av med livet.
Daa dei var komne ut or skogen, stansa hov
dingen hesten og rettleidde bror min noggrant
um vegen. So tok han Mustafa i handi, og sa :
«Mustafa, paa ein underleg maate kom du
til aa vera gjest hjaa røvaren Orbasan. Eg bed
deg ikkje halda dult det du hev set og høyrt.
Utan aarsak var du dauden nær; det lyt eg gjera
godt att. Tak denne kniven her i gaave fraa
meg, og kjem du i naud og treng hjelp, so send
han til meg; daa skal eg skunda meg til deg.

74

Og denne pungen her karm koma vel med paa
ferdi.»
Bror min takka og tok mot kniven. Men
pungen vilde han ikkje hava. Orbasan tok han
ein gong til i handi, slepte pungen ned paa
marki og reid burt, skjott som ei pil.
Daa Mustafa saag, at han ikkje kunde naa
mannen att, steig han av hesten og tok pungen
upp. Og tenk, den store pungen var stappande
full av gullpengar. Daa takka Mustafa Gud
for hjelpi og bad for den gode røvaren.
So reid han i veg det snøggaste han vann.
Lezah tagde eit bil og saag burt-paa den
gamle kjøpmannen.
«Nei, er dette sant, daa fær eg betre tankar
um Orbasan. Mot bror din var han gild, det
er visst.»
«Han hev fare aat som ein heidersmann,»
ropa Muley. «Men eg vonar det ikkje er slutt
paa soga enno. Me vil alle gjerne høyra koss
det gjekk med bror din, um han fekk berga
Fatme og den fagre Zoraide.»
«Dersom de hev hugnad av det, skal eg so
gjerne fortelja,» svara Lezah, «for bror min var
ute for mangt og mykje merkelegt.»
«Ved middags leite dagen etter drog Mu
stafa gjenom porten inn i Balsora. Han fekk
seg rom paa eit herbyrge og spurde etter, kva
tid den slavemarknaden skulde vera, som aar

75

leg aars vart halden her. Han fekk til svar,
at han kom tvo dagar for seint.
Han hadde storleg tapt ved dette, lét dei.
For siste marknadsdagen kom det folk med tvo
slavinnor som var so fagre, at heile byen laut
av og bisna paa dei. Det hadde vore stor rift
um dei, og dei hadde nok kosta mynt for den
som kjøpte dei.
Han spurde betre ut um desse tvo, og vart
snart vis med, at det nett var dei han leita
etter. Han kom likeins etter, at den mannen
som hadde kjøpt baae tvo budde eit stykke
ifraa Balsora og heitte Tiuli-Kos. Det var ein
rik og mektig mann, dette, og noko til aars.
Han hadde fyrr vore minister hjaa fyrsten,
men no paa sine gamle dagar hadde han bede
seg fri og levde berre av pengane sine.
Mustafa vilde fyrst setja etter Tiuli-Kos,
som ikkje kunde vera langt komen enno. Men
han kom snart til det, at aaleine kunde han lite
gjera mot so mektig ein mann. Og so tenkte
han ut ein annan plan.
Det at han var so lik Bassa Sulieika sette
han paa den tanken, at han skulde vitja TiuliKos under dette namnet og sjaa, um han ikkje
paa den maaten kunde faa berga dei arme
gjentone.
Han leigde seg tenarskap og mange hestar,
og til alt dette kom Orbasans pengar vel med.
Til slutt kjøpte han staselege klæde aat seg
og tenarane sine og gav seg i veg til slottet

76

der Tiuli-Kos budde. Fem dagar etter var han
framme. Slottet laag paa ei fager slette og var
kringbygt med høge murar, so ein berre sovidt
timde taarni.
Mustafa hadde farga haaret og skjegget
sitt svart og gnika andletet inn med ei plante
saft, so han vart brun plent som Bassa.
No sende han ein av tenarane inn i slottet
og skulde høyra etter, um Bassa Sulieika kunde
faa vera der med natti.
Tenaren kom snart att og hadde fire kvit
klædde trælar med seg. Dei leidde hesten til
Mustafa inn paa borgtunet. Der hjelpte dei
bror min av hesten, og fire andre trælar kom
og førde han upp ei tropp og inn til Tiuli-Kos.
Denne tok vel imot bror min og sette fram
for han av det beste, huset aatte. Daa dei
hadde ete, fekk Mustafa smaatt um senn lirka
samrøda burt paa dei nye slavinnone. Tiuli
kytte overhendigt av, kor fagre dei var. Berre
ille, at dei jamt var so sorgale. Men han hadde
den voni, at det snart vilde gjeva seg.
Bror min vart overlag fegen, daa han frette
dette, og gjekk og lagde seg, glad i hug. Han
kunde vel ha sove ein times tid. Daa vakna
han av at skinet fraa ein lampe fall rett paa
andletet hans. Han reis upp og trudde, at
han drøymde. For der rett framfyre han stod
den vesle svartbrune puslingen, som han hadde
set hjaa Orbasan. Han heldt ein lampe i handi

77

og stod der og kaldflirde med den breide flab
ben sin.
Mustafa laut knipa seg i armen og kjenna
etter, um han sov eller vakte. Men mannen
stod der like godt.
«Kva skal du her?» ropte Mustafa, han fekk
langt um lenge ord for seg.
«Tak det med tol, herre,» flirde den vesle
mannen. «Eg hev nok gissa kva ærend du
kjem i. Og det er visst. Hadde eg ikkje med
eigi hand hengt Bassa upp, vilde eg lite visst,
kva eg skulde tenkt.»
«Seg, kva det er, du vil,» ropa Mustafa
harm for at han var uppdaga.
«Det var det, eg vilde segja,» heldt puslin
gen ved, «at eg kom ikkje godt ut av det med
hovdingen, og so rømde eg. Men det er di
skuld dette, Mustafa, fraa fyrst av. Og no
fær du gjeva meg syster di til kjerring, so skal
eg hjelpa dykk burt. Men vil du ikkje det,
gjeng eg beinast til den nye husbonden min og
fortel, kva for ein Bassa han hev fenge i hus.»
Mustafa vart mest fraa seg av harme og
redsle. No trudde han, at han stod ved maa
let, og so skulde dette utinget koma slik paa
tverke. Det var berre ei raad: han laut tyna
dette vesle kreket.
Med eitt byks sette han ut or sengi og tok
paa puslingen. Men denne var for snar i ven
dingi. Han slengde lampen fraa seg, so den

78

datt i golvet og slokna, smette seg burt i myrk
ret, og skreik um hjelp av all si makt.
Der stod bror min! Gjentone laut han
gjeva upp, so lenge, og berre sjaa og berga
seg sjølv.
Han sprang burt til glaset og vilde sjaa,
um han kunde sleppa ut den vegen. Det var
høgt utfyre, og dertil ein høg mur aa kliva
over, um han kom seg heilskapt ned. Eit bil
stod han raadvill. Daa høyrde han folk uti
gangen. No var dei alt ved døri. Daa treiv
han klædi og kniven, og bykste ut igjenom
glaset.
Han slo seg stygt. Men han kjende daa,
at inkje bein var brote. Hugheilt spratt han
upp, og var so heppen, han kom seg over
muren, fyrr nokon naadde i han.
Han sprang og sprang, og stogga ikkje, fyrr
han kom til ein skog like ved. Der slengde han
seg andpusten ned paa marki.
Han tenkte no etter, kva han skulde gjera.
Hestane og tenarane hadde han mist, men pen
gepungen bar han i beltet, so den hadde han
fenge berga.
Han gjekk, til han naadde fram til ein
landsby, og der fekk han seg ein billeg hest,
og reid snøgt til næraste by. Her spurde han
seg fyre etter ein lækjar, og dei styrde han til
ein dugande mann. Der hjaa han fekk han ei
lækjar-raad, som var soleia, at tok ein den inn,

'

79

seig ein av i dvale. Eit anna pulver fekk han
dg, som var til aa vekkja upp or dvalen att.
Daa han hadde fenge desse tvo raadene,
kjøpte han seg eit langt skjegg, ein svart kjole
og smaa glas og flaskor av alle slag, so han
kunde klæda seg ut som ein farande dokter.
Desse sakene lesste han paa eit esel, og tok att
ende til Tiuli-Kos. Han turvte ikkje vera redd,
at nokon skulde draga kjensel paa han; skjeg
get gjorde han so framandsleg, at han mest
ikkje kjende seg sjølv att, diheller.
Daa han kom fram, sende han bod inn, at
den store lækjaren Kakamankabudibaba var
utanfor.
Det gjekk som han tenkte. Dette lærde
namnet kunde det gamle narret ikkje staa seg
for, men baud straks dokteren inn.
Kakamankabudibaba kom, og gamlingen
vart so daara av all lærdomen hans, at han vilde
ha han til aa sjaa paa slavinnone sine.
Lækjaren kunde med naudi løyna kor fegen
han vart, daa han skulde faa sjaa att dei tvo
kjære drosene. Hjarta hans hamra og slo, so
han kunde høyra slagi, daa han fylgde med
Tiuli burt i kvendehuset.
Dei kom inn i eit rom, som var utstasa paa
det gildaste. Men her var ingen inne.
«Kambabael, eller kva du no heiter kjære
dokter,» sa Tiuli-Kos, «ser du det holet i mu
ren der? No skal alle slavinnone etter tur

80

stikka armen utigjenom, so ser du etter, um
dei er friske.»
Det hjelpte ikkje, kva Mustafa sa til godt;
sjaa dei fekk han ikkje. Tiuli gjekk berre
med paa aa segja ifraa, koss kvar av dei pla
vera med helse. Han drog ei lang liste fram
or beltet og ropa upp namnet paa slavinnone.
For kvar gong kom det ei hand utigjenom mu
ren, og lækjaren laut kjenna paa pulsen.
Han hadde alt kjent paa seks, og sagt,
at dei var friske. Daa ropa Tiuli upp «Fatme»,
og ein liten kvit arm stakk ut or muren. Mu
stafa skalv av glede, daa han fekk sjaa denne
handi, og sa aalvorsamt, at ho var overlag
sjuk.
Tiuli vart leid seg, og bad den vise Kaka
mankabudibaba skunda seg og finna ei raad
aat ho.
Lækjaren gjekk ut og skreiv paa ein liten
setel :
«Fatme, eg kann berga deg um du vil taka
eit pulver, so du vert liggjande i dvale eit par
dagar. Eg veit raad til aa vekkja deg upp att.
Vil du det, so berre seg at denne drykken ikkje
hev hjelpt. Daa veit eg, at du vil.»
Han kom snart inn att til Tiuli og hadde
med seg ein heilt uskadeleg drykk. Han kjende
Fatme paa pulsen ein gong til, stakk setelen
inn-under armbandet hennar, og sende dryk
ken inn til ho gjenom holet i muren.

81

Tiuli var mykje utav seg for Fatme og
berre tenkte paa, koss han skulde faa ho god
att. Med graat i maalet sa han til bror min:
«Kanibaba, tal beint ut og seg kva du trur
um Fatme.»
Kakamankabudiibaba drog ein tung sukk,
og svara:
«Aa herre, bed himmelen um trøyst. Ho
hev sterk feber, so det ser stygt ut.»
Daa vart Tiuli harm.
«Kva segjer du, din hund, ho som eg gav
tvo tusen gullpengar for, skal ho døy som ei
ku! Det segjer eg deg, at gjer du ho ikkje
god att, so høgg eg hovudet av deg.»
Daa skyna bror min, at han hadde vore for
braa og gav Tiuli betre von.
Medan dei stod og tala um dette, kom ein
svart træl ut or kvendestova, og sa til lækja
ren, at drykken hadde ikkje hjelpt.
«Gjer deg fyre, Kamdababelba, eller kva
du kallar deg, — eg skal betala kor mykje det
skal vera,» ylte Tiuli-Kos.
«Eg skal gjeva ho eit pulver, som gjer ho
god att,» svara lækjaren.
«Ja ja, gjev ho eit pulver!» hiksta gam
lingen.
Mustafa gjekk fegen burt og henta sove
pulveret. Han synte den svarte slaven, kor
mykje ein skulde taka um gongen.
Til Tiuli sa han, at han laut ned til strandi
6 — Wilhelm Hauff : Eventyr.

82

og finna lækjeurter. Dermed skunda han seg
ut gjenom porten.
Nedmed vatnet tok han av seg den svarte
kjolen og skjegget og kasta paa sjøen. Sjølv
gøymde han seg i kjørret til natti kom. Daa
smaug han seg inn i gravkjellaren paa slottet.
Daa Mustafa hadde vore burte ein times
tid, fekk Tiuli bod, at Fatme laag paa sitt siste.
Han sende snøggbod ned til sjøen etter lækja
ren. Men sveinen kom snart att og kunde for
telja, at den arme lækjaren var stupt ut i vat
net og drukna; den svarte kjolen hans laag og
flaut ute paa sjøen.
Daa banna Tiuli baade seg sjølv og heile
verdi og støytte hovudet mot muren. Men alt
dette hjelpte lite. Fatme gav snart anden upp
og døydde.
Tiuli bad dei daa gjera ei kiste og bera liket
aat gravkjellaren. Trælane so gjorde, og
skunda seg burt det snøggaste dei vann; dei
totte det stunde nedi kista.
Mustafa hadde gøymt seg godt. No kom
han fram og kveikte i ljos. Tok so upp det
pulveret han hadde til aa vekkja ho upp med,
og lyfte loket av kista. Men tenk kor forstøkt
han vart, daa han fekk sjaa eit heilt framandt
andlet! Korkje syster mi eller Zoraide laag i
kista, men eit heilt ukjent menneske.
Det var ei heil stund, fyrr han kom seg
av dette nye slaget. Men endeleg vann med

83

kjensla. Han tok pulveret og gav ho. Ho drog
anden tungt, slo augo upp og glodde i villske
rundt seg. Endeleg saag det ut til, ho vart
ved sansar att. Ho reis upp or kista og fall
paa kne for Mustafa.
«Koss skal eg takka deg, gode mann, for
du hev løyst meg or dette fælslege fangeholet?»
Mustafa spurde daa, koss det kunde ha seg,
at det var ho og ikkje Fatme, syster hans, som
hadde vorte berga.
Ho saag undri paa han. «No skynar eg,
kvi nettupp eg hev vorte frelst,» sa ho. «Du
maa vita, at der paa slottet gav dei meg nam
net Fatme, og det er eg som hev fenge baade
setelen og pulveret.»
Bror min spurde etter, koss til stod med
syster hans og Zoraide og fekk daa høyra at
baae var der paa slottet, men hadde fenge an
dre namn av Tiuli. Han pla alltid byta namn
paa dei han kjøpte. Syster mi og Zoraide
heitte no Mirza og Nurmahal.
Daa Fatme saag kor tungt bror min tok
det som hendt var, trøysta ho han og lova ho
skulde finna paa raad til aa berga baae gjen
tone.
Mustafa tok ny von, og bad ho segja kva
raad det var. Ho fortalde:
«Eg hev ikkje vore meir enn fem maana
der hjaa Tiuli; men eg hev ikkje anna tenkt
paa, etter eg kom dit, enn aa røma burt. Men

84

aaleine var eg ikkje god til det. Ute paa borg
tunet saag du karm henda ein brunn som
sprøytte vatn ut or ti røyrer. Denne brunnen
tenkte eg skulde hjelpa meg burt. Eg kom
i hug at heime hjaa far min hadde me havt
ein slik. Vatnet i han kom gjenom ei stor
hol-veite. Eg vilde gjerne faa vita, um denne
brunnen var bygd paa same maaten, og so kytte
eg ein dag av han til Tiuli og spurde, kven som
hadde bygt han. — Eg hev bygt han sjølv,
svara han. Det som ein ser, er det minste.
Men vatnet i han kjem or ein bekk minst tu
sen meter burte, og gjeng igjenom ei hol-veite
paa ei mannshøgd. Og alt dette hev eg sjølv
funne paa. A
Daa eg høyrde dette ynskte eg tidt og ofte,
at eg hadde aatt mannskrefter. Daa skulde
eg berre ha løyst ein stein or sida paa brunnen
og so rømt ut den vegen. — No skal eg syna
deg veita. Gjenom den karm du koma inn i
slottet um natti og faa ut syster di* Men du
maa minst hava med deg eit par mann og gjera
av med trælane som held vakt.»
Bror min tok ny von av dette. Han lova
Fatme at han skulde hjelpa ho heim att, berre
ho vilde syna han veg inn paa slottet.
Verst var det aa faa tak i tvo-tri trugne
felagar. Daa kom han i hug Orbasan og dol
ken. Han skunda seg ut or gravkjellaren med
Fatme og gjekk av, skulde leita upp røvaren.

85

For dei siste pengane sine kjøpte han seg ein
hest og leigde Fatme inn hjaa ei gamal kjering
i utkanten av Balsora. Sjølv skunda han seg
av upp-i fjelli, der han fyrst hadde møtt Or
basan. Han var ikkje lenge um vegen og fann
Orbasan, som tok vel imot han.
Bror min fortalde daa, kor gale alt hadde
bore til, og Orbasan totte synd i han og lova
aa hjelpa han; endaa det var ikkje fritt han
laut draga paa smilen inn imillom, helst naar
han tenkte paa den store lækjaren Kakamanka
budibaba. Puslingen meinte han paa, han
skulde hengja upp det fyrste han fekk tak i
han.
Tidleg paa morgonen dagen etter sette dei
av stad, og Orbasan tok med seg tri av dei
beste mennene sine. Dei sprengde av stad so
snøgt hestane kunde bera dei, og kom snart til
Balsora, der Fatme var. Henne tok dei med
seg, og var ikkje lenge um vegen til Tiuli
slottet.
So snart det var myrkt, smaug dei seg
burt aat bekken, som vass-veita kom ifraa. Her
sette dei Fatme att og ein mann til aa sjaa
etter hestane. Men fyrr dei steig ned i renna,
rettleidde Fatme dei nøgje um koss dei skulde
fara aat:
Naar dei kom inn paa borgtunet stod det eit
taarn i kvart hyrna, og sette døri fraa taarnet
til høgre der var Fatme og Zoraide.

86

Mustafa, Orbasan og tvo til steig ned i hol
veita; vaapen og allslags spett hadde dei med
seg. Vatnet gjekk dei til beltet, men det nauva
ikkje.
Daa dei hadde gjenge ein halv times tid,
naadde dei fram til brunnen og sette spett paa.
Muren var tjukk, men dei fekk snart ut so
stort stykke at dei kunde smetta igjenom. Or
basan var fyrstemann inn paa tunet, sidan dei
andre.
No galdt det aa firma den døri dei skulde
innigjenom. Men her vart dei ikkje samde; for
daa dei skulde telja seks dører til vinstre fraa
høgre taarnet, fann dei ei dør som var attmura,
og no visste dei ikkje um Fatme hadde rekna
denne døri med eller sprunge over ho.
Men Orbasan var ikkje lenge raadlaus.
«Sverdet mitt skal opna kvar ei dør,» ropa
han og sprengde døri. Dei andre fylgde inn.
Men det var nok ikkje rette døri likevel,
var det likt til, for der paa golvet laag seks
svarte trælar og sov.
Dei vilde smetta ut att og ikkje vekkja træ
lane, men i det same reis ein god kjenning av
dei upp or kraai der han laag og sette i eit ram
skrik; det var puslingen.
Men fyrr trælane sansa rett kva som hendt
var, gjorde Orbasan eit byks burt aat puslin
gen, sleit beltet hans sund og stakk i munnen
paa han, so han ikkje fekk skrika. Etterpaa

87

batt han hendene hans fast paa ryggen. Ime
dan hadde Mustafa og dei andre tvo alt bunde
trælane.
Orbasan sette kniven for bringa paa ein av
trælane og spurde kvar Nurmahal og Mirza var,
og han laut gaa ved, at dei var i sideromet.
Mustafa var inne som ein vind og fann
baade Fatme og Zoraide, dei hadde vakna av
larmen. I all hast sanka dei saman alt det dei
aatte av klæde og gullstas og fylgde med Mu
stafa. Dei tvo røvarane vilde rappa med seg
det dei fann, men Orbasan forbaud det strengt.
«Ingen skal faa det aa segja, at Orbasan
braut inn um natti i eit hus og stal gull !»
Mustafa hjelpte gjentone ned i brunnen.
Medan hengde røvarane puslingen upp paa hø
gaste brunnknappen. Daa dei soleis hadde
straffa denne vesle skarven, som han fortente,
steig dei alle ned i veita.
Mustafa og gjentone visste ikkje det gode
dei skulde gjera hovdingen for hjelpi, og det
er visst, at dei kjem aldri til aa gløyma han.
I Balsora fekk Fatme koma seg um bord paa
eit skip som tok ho beinast heim att. Bror
min og dei andre tvo var heller ikkje lenge um
heimferdi.
Gamle far vart mest fraa seg, so glad vart
han, daa han fekk sjaa dei alle att. Dagen etter
dei var komne, gjorde han eit drustelegt lag
for dei, og baud inn heile byen.

88

Der laut bror min fortelja alle tilburdane
sine fra fyrst til sist. Og alle var med og
skrepte av han og av den gilde røvaren.
Og daa far skyna, at Mustafa heldt av Zo
raide, var han ikkje sein, men gav han lov til
aa gifta seg med ho.»
Karavanen var komen ut or øydemarki og
ferdafolket gledde seg som born, daa dei saag
att grønt gras og tett lauvskog.
Nede i ein fager dal laag eit herbyrge for
ferdafolk, og her gav dei seg til med natti. Dei
var reint kaate no som dei var ute av dei kovne
sandmoane. Muley gav seg til aa dansa att og
fram paa golvet og gjorde slike løgne kast og
sprett, at jamvel grekaren laut draga paa
smilen.
Daa dei hadde ete og kvilt seg, fortalde
Muley

SOGA UM VESLE-MUCK.
mann som
Vesle-Muck.
minnest
INicea,
derme
er kalla
eg fødd.
Og der Eg
budde
ein
han vel, endaa eg berre var ein gutunge den
gongen, ikkje minst av di far ein gong gav meg
slik dugeleg bank for hans skuld.
Vesle-Muck var alt ein gamal tasse, daa
eg fyrste gong saag han; men han var ikkje
meir enn tri-fire fot høg. Ikkje saag han ut
som folk flest heller. Bulen var vesal og skrinn
som paa eit reivebarn; men paa den sat eit
hovud som var minst tri gonger so tjukt og
svært som hovudet paa ein vaksen mann.
Han budde mott aaleine i eit stort hus og
koka maten sjølv. Ein gong um maanaden
kom han ut, og var daa berre burt-paa tor
get og kjøpte inn til næste maanad.
Eg og leikebrørne mine var, som gutar
flest, fæle til aa læ og gjera narr av altslag.
Og naar me fekk sjaa Vesle-Muck burti gata

90

hadde me alltid vaar største moro. Me samla
oss utanfor huset dei dagane han skulde ut.
Naar daa døri gjekk upp, og me fekk sjaa
Vesle-Muck med det digre hovudet og den
pinnande litle kroppen, sette me i med hoy
sterop so ein kunde høyra det over heile byen;
me kasta huvone upp i lufti og dansa rundt
ikring han, so han mest ikkje fekk sleppa fram.
Eitt er visst. Noko so løglegt som VesleMuck hev eg aldri set, korkje fyrr eller sidan.
Dertil gjekk han i ein bunad som ingen hadde
set make til der i byen — ei kvit, rom brok
og eldraud bluse; og alltid gjekk han og slarka
i eit par svære kvite toflar.
Løgnast var likevel den svære sabelen han
gjekk og drog paa stødt! Den var so diger, og
Muck so liten, at me ikkje rett visste, um det
var sabelen som høyrde Muck til, eller Muck
som høyrde sabelen til.
Me hadde funne paa eit vers, som me stødt
og stendigt skraala etter han:
«Vesle Muck! Vesle Muck!
Ja du er ein løgleg bukk!
Hovud hev du som eit berg,
bulen er som paa eindverg.
Vesle Muck! Vesle bukk!

Soleis hev me skraala etter han mange
gonger. Og eg lyt vedgaa, at eg ikkje hev
vore det slag likare, eg enn hine. Meir enn

91

ein gong karm eg minnast, at eg sleit i busse
rullen hans og trødde ned i dei svære toflane,
so armingen datt paa nasa, so lang han var.
Dette tykte eg var so løglegt, at eg lo og 10, til
eg heldt paa aa missa pusten.
Men eg lo ikkje lenger, daa eg saag at
Vesle-Muck ein dag gjekk inn til far og klaga
paa meg. Han var lenge inne, og daa han
kom ut att fylgde far han til dørs og jamvel
leidde han vyrdsamt ned troppi. Eg gøymde
meg av ei lang stund, og daa eg endeleg vaaga
meg inn, stiltra eg meg bakvegen inn, so ikkje
far skulde sjaa meg. Men kven skulde eg
møta der utan nettopp far? Han fakka meg i
trøyekragen og sa harm:
«Kva er det eg høyrer um deg! Gjer du
narr av den gode gilde Muck! Eg skal for
telja deg soga hans,' og daa tenkjer eg ikkje,
du. meir kjem til aa læ aat han. Men fyrr og
etter fær du det du veit.»
«Det du veit» var fem og tjuge slag av
spanskrøyret. Far var ikkje den som gav for
lite, og aldri korkje fyrr eller sidan hev eg
fenge so dugeleg bank som den gongen.
Daa dette var fraa-iseg-gjort sa han, eg
skulde lyda etter, so skulde han fortelja meg
soga um Vesle-Muck:
«Vesle-Muck heitte eigenleg Mukra. Far
hans budde i Nicea. Det var ein velvyrd, men
fatig mann, som levde aaleine med seg sjølv

92

mest som sonen gjer no. Son sin kunde han
ikkje tola, av di det var slik vanskapning, og
brydde seg aldri med aa læra han noko. Arme
Muck voks difor upp plent som ein heidning.
Daa Muck var seksten aar, døydde far hans
og han stod no att paa berr bakke. Fren
dane hans sette armingen paa gata, og so laut
han ut i verdi og freista lukka. Berre det store
sverdet etter faren fekk han taka med seg.
Tvo dagar hadde han gjenge og gjenge og
var mest ende paa av svolt og trøyttleik. Røter,
som han laut grava upp or jordi, var einaste
maten han fekk, og paa harde jordi laut han
sova.
Men um morgonen tridje dagen fekk han
sjaa en stor by med høge hus og kyrkjespir.
So trøytt han var, slæpte han seg dit. Karm
henda kunde han der firma lukka.
Men han gjekk gate upp og gate ned, og
ikkje ei dør opna seg for han, og ingen bad
han inn til seg heller, so han kunde faa
kvila seg.
Han stod nett og glodde uppetter eit stort,
staselegt hus og ynskte han kunde koma inn
der. Daa gjekk eit vindauga upp, og ei gamal
kjerring stakk hovudet ut igjenom og ropa :
«Kome alle hit!
Paa bordet ligg duken kvit!»

93

Husdøri gjekk upp, og Muck saag, at fleire
hundar og kattar smette seg upp troppi og inn.
I det same kjende han den finaste matlukt
ut til seg. Han var ikkje god til aa staa imot,
men fylgde etter kattane inn i kjøkenet. Der
møtte han den same gamle kjerringi, han hadde
set gjenom vindauga. Ho kom burt og spurde
forarga, kva ærend han hadde der.
«Du hev daa bode til deg alle som vilde,»
svara vesle Muck, «og eg var so svolten, ser du.»
Kjerringi lo og spurde kvar han var ifraa.
«Heile byen veit, at eg berre held ope bord for
kattane og hundane, som eg er so glad i,»
sa ho.
Vesle Muck fortalde daa kor alt hadde bore
til, etter far hans døydde, og bad um han
maatte faa eta i lag med kattane i dag. Og
kjerringi totte synd i guten og gav han baade
mat og drykk.
Daa han hadde fenge metta si, saag kjer
ringi ei stund paa han, og sa:
«Vesle Muck, kunde du ikkje ha hug til aa
ste deg her hjaa meg? Du skulde faa mykje
mat og lite aa gjera.»
Vesle-Muck tenkte paa den gode kattematen
og var glad til. Og so stedde han seg hjaa mor
Ahavsi. Tenesta var lett, han kunde ikkje anna
segja. Det var berre aa stulla tvo kattar og
fire kjettor, vaska dei um morgonen og gnika

94

dei inn med kostesame salvor og smyrjor og
gjeva dei mat i rett tid.
Det var dg eit par hundar ihuset, som han
laut hava tilsyn med. Men det var ikkje so
faarlegt med dei som med kattane ; for dei heldt
mor Ahavsi av som vøre dei hennar eigne born.
Det vart likevel langsamt for vesle Muck
der i huset. Naar den gamle kjerringi var ute
saag han ikkje anna enn kattar og hundar
dagen lang.
I lang tid gjekk det godt for Vesle-Muck.
Han fekk mykje mat og hadde lite aa gjera, og
kjerringi tottest vera vel nøgd med han.
Men smaatt i senn vart kattane nett som
dei var forgjorde. Naar den gamle kjerringi
var ute, sprang dei rundt i romi, reiv og sleit
sundt alt dei kom over og heldt eit avstygge
legt leven. Men ikkje fyrr høyrde dei kjerringi
i troppi, so vart dei som ljos att og la seg til
rette paa silkeputone sine, plent som inkje var.
Naar daa mor Ahavsi fekk sjaa koss alt var
tilreidt, vart ho overlag harm og gav Muck
skuldi for alt. Det hjelpte ikkje kva han sa.
Ho trudde kattane sine so vel. Dei laag daa
der som nokre lamb. Kven kunde tru dei til
sovore ?
Vesle-Muck vart til slutt so leid seg, at han
gjorde upp med seg sjølv, at no vilde han ikkje
lenger vera her hjaa mor Ahavsi.

95

Men paa fyrste ferdi si hadde han meir enn
ein gong fenge røynt kor ille den er stelt som
ikkje hev pengar. Han sette seg daa fyre aa
taka sjølv den løni som kjerringi stødt hadde
lova, men aldri gjeve han. I huset var det eit
rom, maavita, der han aldri .hadde fenge sleppa
inn. Men han hadde meir enn ein gong høyrt
kjerringi rumla inni der, plent som ho talde
pengar. Det maatte visst vera skatteromet
hennar, dette. Men døri var alltid attlæst, so
han ikkje slapp inn.
Ein morgon som mor Ahavsi var ute, nappa
ein liten hund burt i han og vilde ha han til aa
fylgja med. Denne vesle hunden pla kjerringi
slåa og spenna, naar ho var heime, men Muck
hadde alltid vore god imot han. Muck lika seg
godt i lag med hunden, og no trudde han dei
skulde leika og fylgde med.
Men det var nok eitkvart anna det galdt.
Hunden tok han med inn i mor Ahavsi sitt
soverom og gav seg til framanfor ei liti dør som
Muck aldri hadde gaatt fyrr. Døri stod paa
glytt.
Hunden gjekk inn og Muck fylgde med.
Daa saag han, at no stod han i det romet han
hadde ynskt so lenge aa koma inn i. Men pen
gar saag han ingen ting til. Berre gamle klæde
og furdelege vaapen hekk kring inn paa veg
gene.
Daa fekk han sjaa ei glaskrukke som han al

96

dri hadde set maken til fyrr. Allslags under
lege bilete var maala utanpaa. Han tok ho i
handi og vilde sjaa betre etter. Men du skrekk !
Han hadde ikkje gaatt, at det var lok paa
krukka, og daa han snudde og svinga paa ho
datt loket ned paa golvet og slo seg i hundrad
molar.
Muck vart stiv av redsle. No var han plent
nøydd til aa fara derifraa; elles kom kjerringi
til aa banka han i hel, so snart ho kom heim
att. Han berre saag seg so snarast ikring,
um det ikkje var noko han kunde faa bruk for
paa ferdl.
Daa fekk han sjaa eit par digre toflar. Dei
var ikkje vene, det er visst. Men skorne hans
var plent utslitne, og noko var betre enn inkje.
Diso for han snøgt or skorne sine og i toflane.
Ein stav med utskore løvehovud tok han dg
med seg; den kunde koma vel med. So hekta
han farssverdet med sida og skunda seg ut or
huset.
Han sprang og han sprang; han var so
redd den gamle kjerringi ; sprang, til han tykte
han maatte siga ende ned. So snøgt hadde han
aldri nokor tid sprunge fyrr. Det var som ein
kvan med makt skunda paa, og dreiv han av
stad, anten han so vilde eller ei. Han var
langt burt fraa byen komen. Men endaa sprang
han som det galdt livet.
Endeleg gjekk det upp for han, at det

97

maatte vera eitkvart gale paa ferde med tof
lane; for det var dei som skauv han fram og
ikkje vilde stogga upp. Han freista paa alle
maatar aa smetta or dei, men det gjekk heller
ikkje.
Daa ropa han reint i fraa seg
«Stopp! Stopp!»
Jau, daa stansa dei, og Muck slengde seg
utasa ned paa marki og kvilde seg.
Toflane var han overlag glad for. Han
hadde ikkje tent for inkje, naar han hadde dei.
Karm henda kunde dei hjelpa han til aa firma
lukka.
Arme Muck var so trøytt, so trøytt. Han
sovna mest med same der han laag.
Medan han laag der og sov, hadde han ein
underleg draum. Han tykte, at den vesle hun
den, som hadde hjelpt han hjaa kjerringi, kom
til han og sa:
«Kjære Muck, du skynar nok ikkje enno rett,
kor makelause toflane er. Du skal vita, at naar
du snurrar deg tri gonger rundt paa hælen i dei,
karm du fljuga kor langt det skal vera. Og med
stokken karm du firma skattar. Der gull er ned
grave, dunkar han tri gonger i jordi, og tvo gon
ger, naar det er sylv.»
Daa Vesle-Muck vakna, mintest han skilleg
draumen sin, og tenkte, han kunde likso godt
sjaa etter, um den slo til.
Han for i toflane og prøvde snurra seg tri
7 — Wilhelm Hauff: Eventyr.

98

gonger rundt og rundt paa hælen. Men den som
hev freista aa gjera dette kunststykket tri gon
ger etter kvarandre i store rome toflar, vil ikkje
undrast paa, at Muck ikkje fekk det til med
fyrste gongen. Armingen datt og datt, um att
og um att, og slo seg syndleg. Men han gav
seg ikkje. Og langt um lenge lukkast det. Han
snurra seg tri gonger rundt paa hælen og ynskte
han var i næraste storby. Og toflane lyfte seg
upp i lufti, og av stad bar det, so snøgt som ein
vind.
Fyrr Vesle-Muck rett visste til seg, stod han
paa eit stort torg, og folk for att og fram, kjøpte
og selde. Men han laut snarast sjaa aa hava
seg utor vegen, for alle skubba til han og trødde
burti toflane hans, kvarheist han seg vende.
Vesle-Muck la no over med seg sjølv, kva
han skulde taka seg til, so han kunde tena til
levemaaten. Han hadde nok ein stav som kunde
syna nedgravne skattar, men det var ikkje sagt
det var so lett aa firma slik ein plass. Um det
kneip, kunde han sakte syna seg fram for pen
gar; men det heldt han seg for god til.
Endeleg kom han i hug toflane, kor snøgt
han kunde springa, naar han hadde dei paa seg.
«Karm henda karm toflane livnæra meg,»
tenkte han. Og han fann paa, at han vilde ste
seg som lauparsvein. Han tenkte kongen maatte
vera den som lønte best, og spurde seg fram til
slottet.
i

99

Ved slotsporten stod nokre vaktmenner, som
vilde vita ærendet hans. Han sa det, og dei
styrde han til hovudsmannen. Denne berre
kaldflirde, og sa:
«Kva slag, —du med dei smaa stutte føtene
dine vil vera lauparsvein. Vil du sjaa og hava
deg herifraa, og det paa timen ! Eg hev ikkje
stunder til aa hefta meg med slik hendesløyse.»
Men Vesle-Muck gav seg ikkje. Han meinte
paa, at han skulde gjerne springa um kapp med
kven det skulde vera.
Hovudsmannen laut læ, so ille det var, og
lova, at han same kvelden skulde faa kapp
springa med beste lauparsveinen hjaa kongen.
So gjekk han beinast til kongen og fortalde um
den vesle drengen og ærendet hans.
Kongen totte det var moro, og sa ifraa, at
baade han sjølv og heile hovet vilde koma og
sjaa paa kapprennet.
Og daa kvelden kom, sat det fullt upp av folk
som vilde sjaa paa dvergen og skeidet.
Daa kongen og heile hovet var til sæte
komne, steig Vesle-Muck fram for truna og
bukka djupt. Alle fniste og 10, daa dei fekk
sjaa denne vesle puslingen. Men Vesle-Muck
lét dei læ, han.
Han stelte seg no upp jamsides skeidbror
sin; det var den likaste lauparen kongen aatte.
Avgangsteikn vart gjeve, og skjott som ei pil
sprang dei tvo lauparane burtetter marki.

Narvik Folkebibliotek

100

Fraa fyrst av fekk den andre ein stor fyre
mun; men Muck rende so snøgt etter paa tof
lane sine, at han ikkje berre tok han att, men
for framum og naadde fram til maalet lenge
fyre hin.
Alle vart forbina, og kongen sjølv klappa
i hendene. Heile flokken sette i høge fagnad
rop, skraala og skreik:
«Heil og sæl Vesle-Muck, beste lauparsvei
nen i verdi !»
Men Vesle-Muck la seg paa kne for kongen
og sa:
«Store konge, dette var berre ei liti prøve.
Eg karm nok meir enn som so. Skal eg ikkje
no faa vera lauparsvein hjaa deg?»
«Jau,» sa kongen, «du skal vera min eigen
ærendsvein og alltid vera hjaa meg. Du skal
faa hundrad gullpengar i løn um aaret og eta
ved mitt eige bord.»
So tenkte daa Muck, at han endeleg hadde
funne den lukka han so lenge hadde leita etter,
og vart baade glad og fegen. Og kongen leit
paa han og sette han til dei vandaste løyndar
ærendi sine. Og Muck gjorde alt so som han
skulde og var utruleg snøgg. Men dei andre
kongstenarane var ovundsjuke paa han, med
di han stod so høgt hjaa kongen, og freista
gong paa gong aa sverta han og leggja mein
raader for han hjaa kongen.
Muck visste vel um dette, men det var so

101

langt ifraa, at han vilde hemna seg, at han
heller berre tenkte paa, koss han skulde fara
aat, so han kunde verta godven med dei alle.
Ein kveld kom han ved eit hende burt i ei
kråa i slotshagen. Med eitt tok staven i handi
hans til aa skjelva og rista, og dunka tri gon
ger mot jordi.
Han skyna straks, kva dette tydde, drog
fram kniven, og skar merke i trei so han skulde
finna plassen att. So gjekk han inn i slottet
etter ein spade, og um natti, daa alle sov, smette
han seg burt att og gav seg til aa grava skat
ten upp.
Det var ein brote med gull der, so mykje
at han ikkje naame nær kunde bera med seg
alt. So stappa han ned i broklumma og trøya
so mykje han fekk rom til, og grov vel over
det som att var. Han kom seg dg godt og vel
upp paa romet sitt og gøymde gullet i slag
benken.
Daa Vesle-Muck hadde fenge so mange pen
gar, tenkte han, at no skulde nok alt verta paa
ei onnor gjerd, no han hadde raad til aa gjeva
uvenene sine gilde gaavor.
Men arme Muck, det var greidt aa skyna,
at han ikkje kunde vera gamal i verdi, naar han
tenkte han kunde kjøpa seg vener med gull.
Hadde han berre heller sett av garde paa tof
lane, og teke gullet med seg, medan tidi var god !
Gullet, som han saadde ut med rauste hen

102

der, skapte fleire uvener enn han nokor tid fyrr
hadde aatt.
Kjøkemeisteren sa «Han gjer falske pengar !»
Hovudsmannen sa «Han gjeng og gjøler
for kongen.»
Og skattmeisteren, som ikkje var fri han
var langfingra, sa beint ut:
«Han hev stole det.»
Munnskjenken sette seg fyre han vilde til
botnar i saki, og lest ein dag vera reint paa
graaten. Kongen spurde, kva som stod paa.
«Aa,» svara han, og lest turka taarone or
augo, «det er so vondt for meg, at du ikkje len
ger er nøgd med meg, herre konge.»
«Koss er det, du vasar, Korchu !» sa kongen
undren. «Kva tid hev eg sagt, eg ikkje var
nøgd med deg?»
Munnskjenken svara, at naar han gav den
eine dungen med gull etter hin til ærendsvei
nen sin, og dei trugne kongstenarane inkje fekk,
so var dette merke godt nok.
Kongen vart storleg forviten, og munnskjen
ken laut ut med alt han visste. Og det var ingi
sak aa faa kongen paa den trui, at Vesle-Muck
hadde stole av kongsskatten. Dette kom meir
enn vel med for skattmeisteren, som ikkje len
ger turvte ottast for rekneskapen.
Kongen baud at dei skulde vera etter VesleMuck, kvar helst han gjekk, og freista aa taka

103

han paa fersk gjerning, um raad var. Og daa
Vesle-Muck um natti gjekk ned i hagen og vilde
etter fleire pengar, vart han rett nok fakka nett
som han skulde gjera fyrste spadetaket. Muck
vart bunden og førd fram for kongen til liks
med pengekista, som dei hadde grave upp.
Skattmeisteren auste no utor seg um kor
sløgt han hadde lurt seg over Muck, nett som
denne stod og skulde grava pengekista ned i
jordi. Kongen spurde Muck, koss dette kunde
hanga i hop. Og Muck svara, som sant var,
at han ikkje vilde grava pengane ned, men
tvertum upp or jordi.
Daa kaldflirde uvenene hans, og kongen vart
styggeleg harm paa Muck, som kunde ljuga so
skamlaust. Han spurde skattmeisteren, um han
sakna so mykje, som her var, burt i skatte
romet, og skattmeisteren svara, at so mykje og
meir til var burte.
Daa sa kongen ifraa, at Muck skulde set
jast i fangeholet.
Men skattmeisteren akta seg vel for aa
nemna, at han hadde funne ein setel nedst paa
botnen av pengekista; og paa den stod:
«Fienden hev kome inn i landet mitt. Diso
gøymer eg nokre av pengane mine her. Men
den som finn dei og ikkje paa timen flir dei til
sonen min skal barmast i alle æva.
Kong Sadi.»

104

So sat daa arme Muck der i fangeholet.
Uglad og urod i hugen var han. Han visste,
det var dødsstraff for aa stela. Fortelja kon
gen um staven vilde han ikkje, av di han ottast,
at daa laut han samstundes ut med alt um tof
lane.
Som ille var, kunde han ikkje faa nytta dei
her, som han stod bunden til veggen med
strame jarnband. Han kunde ikkje leda ein
finger, di heller; enn minder snurra seg tri
gonger rundt paa hælen.
Men dagen etter vart han dømd fraa livet,
og no saag han seg ingi onnor bergingsvon.
Det var daa betre aa leva staven forutan enn
aa lota døy. So laut han langt um lenge for
telja kongen rette samanhangen.
Kongen vilde fyrst ikkje tru han. Men Muck
sa seg god for aa gjeva syn for segn, dersom
han slapp aa døy. Det lova kongen, og hadde
dei til aa grava ned gull paa ein plass, so ikkje
Vesle-Muck saag det. Men Vesle-Muck fann
det mest med ein gong, for staven dunka rett
nok tri gonger i marki. Daa skyna kongen, at
skattmeisteren hadde snytt han, og sende han
ei silkesnor, so som skikken er i Austerland.
Det vil segja so mykje som, at dersom han ikkje
sjølv tok seg av dagar, vart han teken og hengd.
Men til Vesle-Muck sa kongen: «Eg hev
nok lova aa spara livet ditt, men eg kjenner
paa meg, at du ikkje hev tilstade alt; diso skal

105

du faa sitja der i fangeholet, heilt til du for
tel, koss det heng i hop, at du er so glup til aa
springa.»
Vesle-Muck hadde havt meir enn nok med
ei nott i fangeromet, og tilstod, at heile kunsti
laag i toflane. Men han lærde ikkje ifraa seg
knepet med aa snurra seg tri gonger rundt paa
hælen.
Kongen smatt sjølv i toflane, vilde prøva
dei, og laut renna rundt og rundt i hagen, som
han var forstyrra; for toflane isette av garde,
dei, og Vesle-Muck brydde seg ikkje ; han stoppa
dei ikkje, fyrr kongen datt sanselaus i koll.
Daa kongen kom til seg att, var han fælt
harm paa Vesle-Muck som hadde lata han
renna soleis:
«Eg hev nok lova deg liv og fridom,» sa
han, «men er du ikkje ute or landet mitt paa
tolv timar, so tek eg og hengjer deg upp.»
Toflane og staven læste han inne i skatte
romet sitt.
So arm som no hadde Vesle-Muck aldri
kjent seg, der han traska ut or landet og banna
seg sjølv, av di han hadde kunde nokor tid tru,
han skulde gjera lukka si ved hovet. Som vel
var, var det ikkje langt att til landegrensa;
paa aatte timar naadde han fram, endaa det
var surt aa traska og gaa, no som han hadde
vant seg til med toflane.
Daa han vel var ut or landet komen, tok

106

han av fraa landevegen og inn i ein tett skog.
Han vilde leita seg upp ein plass, der han kunde
leva aaleine, og i fred for andre menneske. Midt
inne i skogen kom han over ein grasgrodd voll
attved ein bekk. Her gav han seg til. Han
var leid livet; her vilde han vera, til dauden
kom.
Han var trøytt og sovna snart. Daa han
vakna, kjende han at han var svolten. Han
tenkte med seg, at det var no so si sak aa døy
av svolt, og saag ikring seg, um det skulde vera
eitkvart aa bita i.
Herlege mogne fikor hekk paa trei ikring,
og Vesle-Muck var ikkje sein, han kleiv upp og
sanka i hop so mange, som han tenkte han vann
aa eta. Dei smaka framifraa, berre at han vart
so tyrst etter dei, at han laut ned til bekken
etter vatn. Men du skrekk ! I vatnet fekk han
sjaa spegelbiletet sitt. Ven hadde han aldri
vore. Men no hadde han attpaa fenge tvo
lange øyro og ei diger upptrutna nase til pryd.
Overgjeven tok han seg med handi til øyro, og
rett nok var dei godt ei halv alen lange !
«Eg fortener eseløyro!» skreik han, «for eg
hev stelt meg som eit asen, og kasta burt lukka
mi, daa eg hadde ho.»
Han vildra halvt i ørske kring um i skogen
der, til han kjende seg svolten aa nyo. Det
var ingi onnor raad ; han laut eta seg mett paa
fikor som fyrr. Men medan han sat der og aat,

107

kom han paa, at han vilde sjaa og gøyma burt
dei fæle øyro og stappa dei uppunder hovud
plagget.
Men sjaa der! No var dei burte att! Man
sprang beinast ned til bekken, og vilde sjaa, um
det var so. Og rett nok, no var ikkje øyro hans
større enn dei pla vera, og den fæle trutne nasa
var likeins kvorvi burt.
No forstod han, koss det hadde bore til.
Daa han aat av fikone paa det fyrste treet,
hadde han fenge dei fæle, lange øyro og den
digre nasa. Men dei andre fikone hadde gjort
han god att.
Daa vart Vesle-Muck i godlag ; for no skyna
han, at lukka var med han, kor som var, og
vilde hjelpa han, so han kunde faa staven og
toflåne att.
Han sanka so mange fikor av kvart tre som
han var god til aa bera med seg, og for attende
til det landet, han nyst var komen fraa. I den
fyrste byen han kom til kjøpte han seg andre
klæde og farga haaret sitt, so han ikkje lenger
var til aa kjenna att. So skunda han seg att
ende til byen, der kongen budde.
Det var nett paa ei aarsens tid, daa mogi
frukt var sjeldsynt. Og Vesle-Muck sette seg
til med fikone sine utanfor slotsporten, der
kjøkemeisteren laut framum, naar han skulde
ut og kjøpa inn mat til kongsfolket.
Muck hadde ikkje lenge sete der, so kom

108

kjøkemeisteren, og skreik ende over seg, daa
han fekk sjaa dei fine fikone; dei laut han plent
hava, det same kva dei kosta. Og Muck var
ikkje dyr paa vårane sine heller, so dei vart
snart forlikte um prisen. Men ikkje fyrr hadde
Muck fenge pengane, so skunda han seg av
stad, det snøggaste han vann. Han ottast, det
kunde verta spurlag etter fikeseljaren, naar det
leid paa.
Kongen var i sers godlag ved bordet den da
gen, for kjøkemeisteren hadde bore fram det
eine matslaget betre enn hitt. Men daa fikone
vart framsette, skreik han ende over seg.
«Du er ein stas-kar, kjøkemeister! Dette
skal eg aldri gløyma deg !» ropa han, og det var
so han sikla etter denne forkun-retten. Med
eigi hand skifte han fikone rundt, ei til kvar
av dei som sat ved bordet, so nær som prin
sane og prinsessene; dei fekk tvo kvar. Men
dei fikone som att var, vilde han hava for sin
eigen munn. Han tok ei fike og prøvde; aldri
hadde han kjent noko so godt, tykte han.
«Men du store tid, far, koss er det, du ser
ut !» ropa ei av prinsessone med eitt. Alle saag
forbina paa kongen. Velduge øyro hekk ned
paa kvar side, og ei diger nase gøymde mest
burt baade munn og hoke.
Og daa dei skulde sjaa seg til, gaadde dei,
at kvar ein av dei hadde vorte sameleis prydd.
Det vart eit lurvelæte. Lækjar vart paa ti

109

men bodsend, og snart kom dokterar i hauge
vis upp paa slottet og skulde vita raad for dei
fæle utvokstrane. Dei laga pillor, og rørde i
hop smurning. Men like mykje hjelpte det.
Ein av prinsane vart skoren for det; men øyro
og nasa vaks ut att med det same.
Muck forstod av den røra som vart i byen,
at fikone hadde hjelpt, og tenkte med seg at
no var hans tid komi. For fikepengane kjøpte
han seg ein sid, svart dokterkjole og sette paa
seg eit langt graatt skjegg, so han saag ut som
ein gamal vismann. Med den andre fikesekken
paa rygg gjekk han upp paa slottet og lest vera
ein framand lækjar som hadde frett kva naud
dei var stedde i, og visste raad for ho.
Fraa fyrst av hadde dei ikkje større tru paa
han ; men daa Vesle-Muck gav ein av smaaprin
sane ei fike, og guten paa timen vart god att,
kom alle farande og vilde hava hjelp. Men kon
gen tok han i handi og leidde han inn i skatte
romet sitt.
«Her ser du skattane mine,» sa han. «No
karm du velja deg, kva du vil, og det skal vera
ditt, sosant du karm løysa meg av denne narre
hamen.»
Dette var noko som ikkje var Vesle-Muck
imot; for han hadde longe fenge auga paa sta
ven og toflane sine burti ei kråa. Han gjekk
no der att og fram og lest sjaa paa kongsskat
tane, til han stod burtved toflane sine. Snøgt

110

som ein elding smatt han ned i dei, og treiv
staven. So reiv han av seg skjegget og synte
fram det rette, velkjende andlitet sitt.
«Din skarv du er!» skreik han til kongen.
«Du lønte den trugne tenaren din med spé og
vantakk. Til straff skal du i all framtid sjaa
ut som du gjer no; so tenkjer eg ikkje, du gløy
mer Vesle-Muck so snart.»
Han snurra seg tri gonger rundt paa hælen,
ynskte seg langt derifraa, og fyrr kongen fekk
sansa seg var Muck burte.
Sidan hev Vesle-Muck levt her i byen. Han
hev pengar nok; men han held seg for seg sjølv,
for han vanvyrder menneski. Han hev lese og
tenkt mykje, og hev vorte ein klok mann. Tyk
kjer du, han ser noko underleg ut, so er han
likevel ikkje den mann ein skal apast med.»
Dette fortalde far. Eg sa, eg var leid for
eg hadde fare so stygt, og far tilgav meg og eg
slapp resten av straffi. Eg fortalde leike
brørne mine um Vesle-Muck og alle tilburdane
hans, og me vart paa slutten so glade i han, at
ikkje ein vilde ropa eit hædings ord etter han.
Tvertum tok me alle huvone vent av, naar me
møtte han, og bukka djupare for han enn for
sjølve presten.»

111

Ferdafylgjet fann paa, dei vilde gjeva seg
att ein dags tid der i herbyrget, so baade dei
og dyri fekk kvila seg ein grand.
Den dagen kom turen til femte kjøpman^
nen til aa fortelja. Han heitte Ali Sizah. Li
vet hans hadde vore for fatigt paa hendingar,
lét han, til at nokon skulde tykkja hugnad i aa
høyra um det. Men han skulde fortelja eit
eventyr i staden. Det var

SOGA UM DEN FALSKE PRINSEN
Detheitte
var Labakan.
ein gong Han
ein skreddarsvein,
var i lære hjaasom
ein
skreddar i Aleksandria. Ein kunde kje nett
segja, at Labakan var ei dugløyse med naali;
tvertum kunde han gjera framifraa fint arbeid,
naar han var paa det laget. Ikkje var han lat
heller. Men heilt rett kunde det aldri hanga i
hop med karen; for best han sat og sydde, so
naali fauk igjenom saumen, kunde han med
eitt stansa heilt upp og sjaa ut i veret med
stive augo, og daa gløymde han alt ikring seg.
Meisteren og dei andre sveinane var vane med
dette. Dei berre kniste og lo seg imillom, og
sa : «Idag hev Labakan stormannsandletet sitt.»
Kvar fredagskveld, naar andre folk pla gaa
i bedehuset, tok Labakan paa seg kisteklædi
sine og reika att og fram i gatone.
Møtte han daa ein kjenning som helsa og
ropa til han: «Godkveld, Labakan!» var det
berre sovidt han lest nikka paa hovudet.

113

Og naar meisteren hans av og til kunde
segja til han for spøk: «Labakan, du skal sjaa
du i røyndi er fødd til noko stort,» lo han all
tid velnøgd og svara: «Ja, trur ikkje du dg
det, meister?»
Soleis gjekk det ei lang tid, og meisteren
bar over med all narreskapen hans, med di det
var slik hendig og gild kar elles.
Men so var det ein dag, at bror til kongen
sende stasbunaden sin til denne skreddaren og
vilde hava noko vølt paa han. Og Labakan,
som var den hendigaste av alle sveinane, naar
han berre gjorde seg fyre, vart sett til dette
arbeidet.
Um kvelden, daa meisteren og dei andre
sveinane hadde gjort ifraa seg arbeidet for da
gen, vart Labakan etter paa verkstaden, skulde
setja dei siste styngene i kongebunaden.
Daa han var ferdig, vart han sitjande
glaama paa kjolen. Noko so grumt totte han
aldri han hadde set. Og gild var bunaden, det
er visst. Alle breiddene var utsauma med gull
og perlor, og tyet var den finaste silke og fløyel.
Labakan fekk ikkje augo av kjolen, og fyrr
han sjølv rett visste til seg, hadde han teke
bunaden paa seg.
Kjolen sat som han var sydd til han, og La
bakan gav seg til framfor spegelen og vart
ikkje trøytt av aa sjaa seg i all denne stasen.
«Ser eg ikkje ut som ein prins karm henda?»
8 — Wilhelm Hauff.

Eventyr.

114

sa han for seg sjølv, og gjekk med lange, vyrde
lege steg att og fram paa golvet.
«Hev ikkje meisteren sjølv sagt, at eg kunde
vore prins so god som nokon?»
Med denne staselege bunaden var det som
heile stormannshaatten kom upp i Labakan.
Det sveiv so fyre han, at karm henda, naar alt
kom til alt, var han ein kongsson som hadde
vorte umbytt, daa han var liten. Kvi ikkje?
Han tenkte seg so inn i dette, at han paa slut
ten trudde det sjølv. Visst var han ein prins!
Tydde ikkje alt paa, at han ikkje høyrde denne
rampen til, som han dagstødt laut dragast med.
Men no var det paa tidl han tok ut i verdi
og leita upp far sin. Denne gilde bunaden kom
so vel med, som hadde profeten sjølv sendt han;
det vilde vera grov synd aa ikkje taka med
takk imot denne gilde gaava.
So fann han ihop det vesle han aatte av
mynt, og kom seg nattetidar ut or byen.
Folk glaapte ikkje lite paa denne nye prin
sen som var so staseleg klædd, men endaa
gjekk til fots og utan fylgje. Naar nokon vilde
fritta han ut um dette, lo han berre løynsk og
svara, at det hadde sine grunnar.
Men han forstod snart, at han berre gjorde
seg til narr vei ei sovori aatferd, og kjøpte for
ein billeg pris ein gamal sliten øyk, som han
kalla Murva. Labakan hadde aldri sete paa
hesterygg fyrr, so det kom vel med det fyrste,

115

at Murva var for skral til aa firma paa og
traava.
Ein dag som dei for der og reika fram
etter vegen i vanlegt smaadilt, naadde ein an
nan ryttar dei att, og bad um han maatte faa
slåa fylgje. Det var ein ung staseleg kar, som
Labakan laut lika straks han saag han.
Dei kom snart i prat, og framandkaren,
som var uvanleg open av seg, fortalde, at han
heitte Omar og hadde vore fostra upp hjaa Elfi
Bey, fyrsten av Kairo. Han var død no; men
paa sitt siste gjorde han Omar kjend med, at
denne ikkje var sonen hans, so som alle trudde,
men var son til ein mektig konge der i Auster
landi. Ein spaamjann hjaa far hans hadde lese
i stjernone, maa vita, at prinsen skulde koma i
stor faare, fyrr han vart tvo og tjuge aar. Og
so hadde kongen sett Elfi Bey, som var under
kongen hans, til aa fostra upp sonen plent som
sin eigen, heilt til han vart tvo og tjuge aar.
Elfi Bey hadde ikkje nemnt namnet paa far
hans, men berre sagt, at han skulde vera ved
den høge El-Seruja-stytta, sudaust for Aleks
andria, fjorde dagen i Ramadan-maanaden fyrst
komande; for daa fyllte han nettupp tvo og
tjuge aar. Her vilde han møta eitpar menner,
og den eldste av desse skulde han fli den dolken
han alltid bar paa seg, og segja:
«Her er den som de leitar etter h
So skulde mennene svara: «Profeten skje

116

takk som hev halde deg uppe til denne tid !» og
føra han til far hans.
Skreddaren vart ikkje lite undren, daa han
høyrde dette, og fraa den stund ovunda han
prins Omar av all si sjæl. Her istod ei kongs
trune opi for denne framandmannen, medan
han sjølv, som var like so velskapt og vitug,
inkje hadde i vente. Visst var Omar baade
traust og fager, nett isom ein kongsson burde
vera. Men Labakan tenkte med segy at ingen
kongsfar turvte skjemmast ved han heller. Han
var ikkje mindre fager, han.
Labakan fekk ikkje fred for sovorne tan
kar. Og um natti drøymde han, at det var han
som var prins i Omar sin stad.
Tidleg um morgonen vakna han og saag
Omar liggja og sova so trygt attmed sida. Daa
for det som ein elding gjenom han, at han kunde
naa ved list det som lagnaden hadde vore so
laak aa nekta han.
Dolken som var merket paa kongebyrden
hekk i beltet paa Omar. Den tok Labakan, og
tenkte ein augneblink paa aa støyta han i bringa
paa den arme prinsen, som laag der og sov og
inkje vondt vardest. Men han kvidde seg for
draap, likevel, og gjorde ikkje Omar noko, men
berre tok dolken. So sette han seg upp paa
Omar sin hest, med di den sprang skjotare enn
den gamle øyken han sjølv aatte, og reid sin

117

veg. Daa Omar vakna, hadde den skamlause
felagen hans alt ein god fyremun.
Det var nettupp fyrste dagen i Ramadan
maanaden, at Labakan so stygt hadde svike
stallbror sin. Ikkje tvo dagar etter var han
ved El-Seruja-stytta. Ho laag midt paa ei vid
slette, og derifraa hadde ein vidt utsyn til alle
kantar.
Men Labakan var vel tidleg ute ; fyrst imor
gon var den store dagen, daa eit nytt liv i rik
dom og prakt skulde byrja.
Han gav seg til under eit digert palmetre
ikkje langt ifraa stytta, og bidde paa morgon
dagen der, so lenge.
Best det var, fekk han sjaa eit stor fylgje
koma ridande burtetter sletta. Det var ein heil
flokk menn i drustelege bunader, og dei reid
paa gilde arabhestar. Fremst i fylgjet reid
ein gamal mann med langt, kvitt skjegg. Han
saag ut til aa vera den eldste i laget; han var
dg gildast klædd. Etter dei kom andre menner
som tyktest vera tenarar. Dei sat paa kamelar
og klyvja med seg store byrder.
Rett attmed stytta gjorde dei stans, og te
narane sette upp teltstokkar og breidde tjukke
silkeduken der uppover. Labakan forstod at
alle desse mennene var komne der for hans
skuld, og var mest huga paa aa stiga fram alt
den dagen. Men det var, som han ikkje rett
vaaga seg til.

118

Skreddaren vakna med soli morgonen etter.
I dag skulde det henda som han hadde drøymt
um i so mange aar; no skulde han verta ein rik
og mektig mann. Visst kom han i hug, at dette
skjedde ved svik og urett, og han kjende ein
slyng i hjarta, naar han tenkte paa den arme
Omar, som han so skamlaust hadde stole alt
ifraa. Men gjort var gjort og kunde ikkje
urnatt gjerast. Og narrehugen kviskra til han,
at han saag so godt ut, at han skamlaust kunde
stiga fram for kven det skulde vera.
Han sette seg paa hesten og reid burt aat
fylgjet attmed stytta. Her steig han av og tok
dolken fram.
Seks mann stod rundt stytta og fremst av
dei den gamle mannen han hadde merkt seg
dagen fyreaat. Han var i kongebunad, og det
var greidt aa sjaa, at han var den gjævaste i
laget.
Til han gjekk Labakan, bøygde seg djupt for
han, rette dolken fram til han, og sa :
«Her er den som de leiter etter!»
«Profeten vere lov som hev halde deg uppe
til denne tid,» svara gamlingen med taaror i
augo. «Kyss meg! Eg er gamle far din, og du
er min eigen kjære son, Omar.»
Skreddaren vart heilt kløkt over desse hjar
telege ordi og kjende seg halvveges glad, halv
veges skamfull, daa han tok gamlingen i fanget
og kysste han til velkome.

119

Men berre eit lite bil skulde han faa vera
i fred og drøyma seg inn i det nye livet i her
legdom og glede.
Burt etter sletta kom ein ryttar jagande
beinast mot stytta. Hesten vilde ikkje av flek
ken, var det likt til; men ryttaren dreiv han
fram med hogg og slag. Det stod ikkje lenge
paa, so kjende Labakan att gampen sin og
Omar, rette prinsen. Men lygnhaatten hadde
so fast tak i han no, at han sette seg fyre, at
koss det so gjekk, vilde han nekta alt.
Alt langveges ifraa saag ein, at ryttaren
vinka, og ropa og skreik, so alle laut bisna paa
dette. Endeleg var han framme ved stytta og
slengde seg av hesten. «Vent !» sa han. «Kven
de so er, so lat ikkje denne skamlause farken faa
narra dykk. Eg er den Omar, de leitar etter!»
Mennene vart overlag forbina, og gamlin
gen visste ikkje, kva han skulde tru. Han saag
raadlaus fraa ein til hin.
Men Labakan svara so lognt han var god til :
«Naadige far, aldri ans dette galne menne
sket. Ikkje rettare enn eg veit, er det ein galen
skreddarsvein fraa Aleksandria som heiter La
bakan. Det er stor synd i armingen, er det.»
Daa vart prinsen so harm, at han ikkje
greidde aa styra seg lenger. Plent ifraa seg
av sinne vilde han fara paa Labakan. Men dei
andre la seg imillom, og fyrsten sa:
«Ja du hev rett, son min ! Eg ser, at armin

120

gen er fraa vitet. Det er best, de tek og bind
han og hev han med dykk til byen. Karm henda
kunde me eikorleis hjelpa han,» sa han til
tenarane.
Harmen hadde lagt seg hjaa prinsen no.
Han kunde ikkje halda seg for graat, og ropa
til fyrsten : «Eg kjenner paa meg, at De er far
min. Eg bed so inderleg, at De høyrer paa
meg !»
«Nei fri meg!» svara denne. «No tek han
til aa prata burt i hytten att. Tenk, alt det
eit menneske karm koma burt-i!» sa han, tok
Labakan under armen og gjekk med han i fylgje
burt til teltet.
Men rette prinsen vart bunden paa hender
og føter og gjurd fast paa ein kamel, og det
var alltid tvo mann attved og heldt vakt over
han.
Den gamle fyrsten var Saaud, sultanen i
Wechabialand. Lenge hadde han vore utan
born og hadde mesta gjeve upp all von um aa
faa nokon. Men so fekk han daa langt um
lenge den sonen, han so såart hadde lengta etter.
Ein spaamann vart henta og skulde sjaa, kva
lagnad prinsen skulde faa, og han spaadde
som so:
«Heilt til prinsen vert tvo og tjuge aar vil
han vera i stor faare.»
So vilde kongen vera trygg, og lét gamle
venen sin, Elfi Bey, faa sonen og læra han upp

121

som sin eigen, til han kom over dei faarlege
tvo og tjuge aari.
Alt dette fortalde kongen til den, han trudde
var sonen, og han var i alle maatar velnøgd
med den fine vokstren og tekkelege aatferdi
hans.
Daa dei kom til det landet, der kongen
høyrde heime, vart det stor glede paa alle. Kvar
helst dei kom, tok folk imot dei med stor stas
og høge fagnad-rop; for det spurdest snart, at
no kom kongen heim att med son sin. I ho
vudstaden var alle gatone dekte med fløyel. I
alle vindaugo brann ljos, og blomar rignde ned
paa dei, kvar dei kom ridande.
Skreddaren kjende seg no full-trygg og reid
kaut og byrg jamsides kongen.
Men den arme rette-prinsen hadde det ikkje
godt.
«Omar ! Omar !» skreik tusund røyster. Men
han som med retten aatte dette namnet laag
bunden paa ryggen av ein kamel, og vart ikkje
paavyrd av nokon. I det høgaste kunde folk
spyrja etter kva det var for ein, og det var so
det skar og sveid i øyra paa Omar, kvar gong
han laut høyra :
«Det er ein galen skreddar!»
Fylgjet var langt um lenge naatt fram til
slottet, der dronningi og heile hovet venta paa
dei inne i den store gildehalli.
Det var alt skymt, daa kongetoget kom fram.

122

Tusen paa tusen lampar var tendra i salen og
gjorde det ljost som um dagen. Burte ved den
eine langveggen sat dronningi paa ei trune, som
var av skire gullet og innlagd med glimesteinar
cg perlor. Fleire av dei høgaste menn i riket
heldt ein silkeduk til tak upp over ho, og ein av
underkongane stod og veifta flugone burt fraa
andletet hennar.
Der sat dronningi og venta paa, at kongen
skulde koma heim att med ein vaksen son. Hel
ler ikkje ho hadde set han sidan han vart fødd,
men ho hadde mange gonger drøymt um han,
og ho trudde nok ho skulde kjenna han att um
so iblandt tusen.
No høyrde dei kongetoget eit stykke ifraa.
Vakti slo paa trummor og bles i trompetar, og
alt folket sette i høge fagnad-rop.
Nærare og nærare kom dei. No høyrdest
ljoden av hesteføter og mannesteg paa marmor
steinane utanfor. Salsdørene vart slengde upp,
og gjenom tenarflokken, som laag der paa kne,
skunda kongen seg upp til dronningi og leidde
sonen i handi.
«Sjaa her!» sa han. «Her kjem eg med den
du hev sakna og lengta so lenge etter!»
Men dronningi ropa: «Det er ikkje sonen
min ! So ser ikkje den ut, som Profeten hev synt
meg i draumar.»
Kongen skulde nettupp til aa tala ho til
rettes, av di ho kunde tru paa sovore draumtull.

123

Men no gjekk salsdøri upp med stort brak.
Prins Omar hadde slite seg laus ifraa vakti og
kom farande inn og kasta seg ned for dronning
truna. «Her vil eg døy!» ropa han. «Drep
meg heller, hardhjarta far! Denne skammi
held eg ikkje lenger ut!»
Folk stod forstøkte der, og vakti skulde nett
triva han og slæpa han innatt i fangeromet. Daa
sprang dronningi med eitt upp ifraa truna.
«Stans!» ropa ho. «Denne og ingen annan
er rette son min- Han er det. Eg kjenner han
att, endaa eg aldri hev set han for augo fyrr !»
Vakti slepte Omar. Men no vart kongen
mest ifraa seg, so harm vart han, og skreik til
dei, at dei skulde binda denne galne mannen.
«Her er det eg, som raar!» ropa han. «Her
gjeng det ikkje etter kvendedraumar, men etter
trygge, paalitande merke. Han her (han peika
paa Labakan) er sonen min, for han hev gjeve
meg dolken ifraa Elfi Bey.»
«Stole dolken hev han !» ropa Omar. «Skam
laust stole han fraa meg, som trudde han so
vel !»
Kongen ansa ikkje paa han, og arme Omar
vart med makt slæpt ut av salen. Men kongen
tok Labakan med inn til seg i sitt eige kongs
rom, og var so fortærande harm paa dronningi,
at han lite vann styra seg, endaa det aldri hadde
falle eit vondt ord imillom dei fyrr, i all den tid
dei hadde vore gifte.

124

Dronningi tok seg alt dette tungt til hjarta;
ho kjende seg viss paa, at ein fark hadde snike
seg inn hjaa kongen ; for hjarta sa henne, at det
var denne andre usælingen, som var rette sonen.
Daa harmen nokorleis hadde lagt seg, gruvla
og gruna ho att og fram paa koss ho skulde fara
aat, so kongen kunde verta overtydd. Det var
ingi lett sak, det skyna ho nok. For han som
gav seg ut for sonen hennar, hadde havt dolken
og kjende so mykje til Omar og lagnaden hans,
at han utan vanske kunde spela kongsson.
Ho ropa til seg alle dei mennene som hadde
stade attmed kongen burtved stytta, og bad dei
fortelja alt so nøgje som dei var god til. Sidan
heldt ho samraad med eit par trugne trælkvin
nor. Sume kom med den raadi, andre med den.
Men langt um lenge sa Melechsala, ei gamal,
klok tscherkess-kvinne :
«Var det ikkje so, naadig-dronning, at han
som hadde dolken kalla den andre for ein galen
skreddar, som heitte Labakan?»
«Jau,» sa dronningi.
«Kven veit um ikkje farken hev sett sitt eige
namn paa sonen din. Um so er, veit eg ei god
raad til aa avdekkja lygnaren.»
Dronningi bad dei andre gaa ut og vart ei
stund tvoeine inne med trælkvinna. Etterpaa
gjorde dronningi seg ærend inn til kongen.
Det var ei klok kvinne, denne dronningi, og
ho visste vel, koss ho skulde taka kongen paa

125

rette maaten. Ho lest vera leid seg, for ho no
kor tid hadde tvila paa, at kongen maatte ha
rett, han som var so klok og vitug. Ho vilde
berre beda um ein einaste ting.
Kongen hadde alt trega paa, at han hadde
tala so hardt til dronningi, og lova ho med ein
gong alt ho vilde.
Ho sa daa som so : «Eg skulde ha hug til aa
setja dei paa ei liti prøve, desse tvo. Andre vilde
kann henda lata dei rida eller fikta umkapp;
men det er noko alle kann. Nei, eg vil gjeva dei
ei uppgaave, som krev baade hendugskap og
godt vit. Dei skal baae sauma trøye og brok,
so fær me sjaa kven som vert best.»
Kongen small ut i ein laatt, og svara : «Nei
no meiner eg! Skulde sonen min kappast med
denne galne skreddaren i aa laga trøyor og brø
ker. Maken til vas hev eg ikkje høyrt!»
Men dronningi meinte paa, at han alt hadde
gjeve sitt ord, og kongen gav etter til slutt.
Men han lova paa, at um skreddaren gjorde
aldri so fine buksor, skulde han likevel aldri
verta sonen hans.
Kongen gjekk sjølv til Labakan og bad han
gjera mor si til viljes dette, endaa so baanske
og narrevore det var. Men Labakan lo med seg
sjølv av glede. Var det ikkje anna ho vilde,
tenkte han, skulde det snart verta ei raad.
Dei ferda i stand tvo rom, det eine til prin
sen, det andre til skreddaren. Kvar av dei fekk

126

eit stort stykke silkety og alt som til høyrde.
So skulde dei daa syna, kva karar dei var.
Kongen var ikkje lite forviten paa kva slag
brok sonen hans vilde faa til. Og dronningi var
ikkje mindre spennt paa, um han vilde gaa i
den fella ho hadde sett for han.
Dei hadde fenge tvo dagar til verket, og
tridje dagen sende kongen bod etter dronningi
og dei tvo prinse-emni. Byrg og kaut kom Laba
kan inn i salen og breidde skreddarstykki sine
ut framfor kongen, som gjorde store augo.
«Sjaa her, far,» sa han, «sjaa her, høgvyrde
mor, um ikkje dette er eit meisterverk av ei
brok. Eg skulde gjerne sy um kapp med den
beste skreddaren i byen.»
Dronningi smilte berre og snudde seg til
Omar. «Og du, sonen min, kva hev so du fenge
til?» spurde ho.
Harm og leid seg slengde denne silketyet og
saksi paa golvet.
«Eg hev lært aa rida og svinga sverdet, og eg
karm raaka blinken seksti alner ifraa ; men aldri
hev eg lært aa bruka naali, og det vilde heller
ikkje søma seg for ein som hev vakse upp hjaa
Elfi Bey, kongen av Kairo.»
«Aa du rette sonen min!» ropa dronningi.
«Aa um eg fekk taka deg um halsen og kalla
deg son! Ver ikkje vond,» sa ho og snudde seg
til kongen, «for eg hev brukt dette vesle knepet.
Ser du ikkje no, kven som er skreddaren, og

127

kven som er prinsen ? Visst er ho gild den broki,
sonen din hev sauma. Ein kunde mest ha hug
til aa spyrja etter, kva for ein skreddarmeister
han hev gjenge i lære hjaa.»
Kongen sat i djupe tankar og skoda snart
paa dronningi og snart paa Labakan, som stod
der so raud som blod ; han skyna han hadde for
rent seg stygt.
«Heller ikkje dette provet duger,» sa kongen
endeleg. «Men eg veit sjølv ei raad til aa koma
etter sanningi.»
Han sette seg upp paa den snøggaste hesten
han aatte og reid ut i ein skog ikkje langt ifraa
byen. Det gjekk fraasegn um, at det budde ei
hulder der. Ho heitte Adolzaide og hadde ofte
i gamle dagar hjelpt kongane der med raad og
daad. Til henne var det kongen vilde no.
Midt i skogen var der ein stor open plass
med utgamle høge tre ikring. Her meinte folk
at huldri heldt seg.
Daa kongen kom dit, sprang han av hesten
og batt han i eit tre, steig sidan fram paa plas
sen og mælte med høg røyst:
«Er det so, at du hev hjelpt federne mine i
naudi, so fær du ikkje slåa handi av meg i denne
sak, der mannavit ikkje rekk til.»
Han hadde ikkje tala ut, so stod ei høg
kvinne i langt kvitt slør framfyre han.
«Eg veit kvi du kjem til meg, kong Saaud,
og eg skal hjelpa deg. Tak desse tvo skrini, og

128

lat desse tvo, som baae kallar seg sønene dine,
velja kva for eit dei vil av dei. Eg veit, at han
som er rette sonen din ikkje vil taka i miss.»
Soleis tala huldri, og flidde kongen tvo skrin
av filsbein og gull og prydde med herlege glime
steinar og perlor. Paa loket stod ei innskrift,
laga av diamantar.
Burt kvarv huldri, og kongen vart standande
att med dei tvo skrini i handi. Han var storleg
forviten paa kva som var i dei. Men alt det han
bryta og braut, var han ikkje god til aa faa loki
upp. Innskrifti var heller ikkje til aa verta
klok av, for paa det eine stod : Ære og gjetord.
Paa det andre: Lukke og rikdom.
Kongen tenkte med seg, at han vilde havt
vondt nok for aa vita kva for eit skrin han
skulde velja, um det hadde vore han som hadde
valet.
Daa han kom heim att til slottet, gjekk han
beinast til dronningi og fortalde kva huldri
hadde sagt, og ho tok som ei von av dette.
Alle dei gjævaste stormenner, i riket var,
kom saman i kongshalli, og kongen og dron
ningi sette seg paa truna. Attmed stod dei tvo
skrini paa kvar-sitt bord. Labakan vart fyrst
bodsend.
Med vyrdelege steg skreid han upp etter
golvet, kasta seg ned for kongen, og spurde :
«Kva ynskjer min herre og far i dag?»
Kongen svara:

129

«Her er tvilsmaal um du er rette sonen min.
Sanningi fær me vita, naar du vél eitt av dei
tvo skrini, som der stend. Eg tvilar ikkje paa,
at du vil velja det rette.»
Labakan reis upp og vart lenge standande
og sjaa fraa det eine skrinet til hitt. Daa sa
han: «Store far! Karm det tenkjast større
lukke enn den aa vera sonen din, eller større
rikdom enn din naade? Eg vél det skrinet som
ber innskrifti: Lukke og rikdom.»
«Me fær snart sjaa, um du hev valt rett.
Set deg ned der, so lenge,» sa kongen og vinka til
trælane, at dei skulde bera fram ei pute til
prinsen.
No kom Omar inn i salen. Han saag myrkt
og tungt fram for seg, so alle laut tykkja synd
i han.
Han kasta seg ned for truna og spurde kva
kongen vilde. Kongen bad han velja eit av
skrini. Han stod upp og gjekk burt aat bordet.
Daa han hadde lese innskriftene, sa han:
«Dei siste dagane hev lært meg, at lukke karm
forlisast, og rikdom forgaa. Men det med hev
eg lært, at djerv mann eig noko inst inne i
bringa som ingen karm taka ifraa han, og det
er æra, og at minnet um det store ein mann hev
gjort ikkje døyr, um lukka kverv. — Um eg so
skal missa ei krune ved det, lyt eg velja som eg
gjer : ære og gjetord vél eg !»
Han la handi paa det skrinet han valde seg,
9 — Wilhelm Hauff: Eventyr.

130

og vilde opna det. Men kongen bad han venta,
so lenge. Fyrst maatte Labakan gaa burtaat sitt
skrin. Sidan tok kongen vatn ifraa den heilage
Zem-zem-brunnen i Mekka og vaska hendene
sine i det. Tri gonger bøygde han seg mot aust,
fall paa kne og bad : «Du Gud, som federne mine
bad til, du som i mange hundradaar hev halde
kongsætti upp, du vil ikkje tola, at ein vyrd
løysing røvar den plassen, som med rette til
kjem sonen min h
Kongen reis upp og sette seg paa truna att.
Folk vaaga mest ikkje aa draga pusten. Det var
so kyrt i salen, at ein kunde ha høyrt ei naal
falla.
Daa ropa kongen:
«Opne skrini no!»
Og dei loki, som fyrr ikkje hadde vore til aa
faa upp, sprang no upp av seg sjølve, utan at
nokon tok i dei.
I det skrinet, som Omar hadde valt seg, laag
det ei liti krune paa ei fløylspute og ein ørliten
kongsstav av gull attmed.
I Labakans — ei stor synaal og ein traad.
Kongen baud dei syna fram kva som var i
skrini. Kruna tok han sjølv ut or Omar sitt
skrin, og alt medan han heldt ho i handi, tok ho
til aa veksa, til ho vart so stor som ei vanleg
krune. Og daa han sette ho paa hovudet av
Omar, sat ho som ho var støypt. Daa kysste

131

\

kongen han, gav han sonenamn og bad han setja
seg paa høgre sida av han.
Men til Labakan sa han : «Det er eit gamalt
ord som segjer: Skomakar, haldt deg til leisten
din! Her fær me heller segja: Skreddar, haldt
deg til naali! — Du hev ikkje fortent, at eg
skulde spara deg. Men dette er ei stor glede
stund for meg, so du skal faa sleppa med livet.
Men lat meg sjaa, du kjem deg ut or landet,
snøggast raad er!»
Den arme skreddaren visste Vie til seg av
skam og redsle. Han kasta seg ned for prinsen
og bad meg taaror i augo: «Kann du tilgjeva
meg, prins?»
«Ein konge er trugen mot venene sine og
høghjarta mot uvenene,» svara prinsen og lyfte
han upp. «Eg tilgjev deg.»
«Aa du rette sonen min !» ropa kongen kløkt
og tok han i fanget. Og alt folket sette i høge
fagnad-rop for denne nye og rette prinsen.
Imedan smette Labakan seg ut or salen med
skrinet under armen Han gjekk ned i stallen
og fann fram den gamle øyken sin. Den såla
han og reid av byen burtimot Aleksandria.
Heile prinselivet hans stod for han som ein
draum no; berre det gilde skrinet minte um, at
det nok var sant, kor som var.
Daa han langt um lenge kom attende til Alek
sandria, reid han beinast burt til huset der den
gamle skreddarmeisteren hans budde, og steig

132

inn. Meisteren drog ikkje kjensel paa han, det
fyrste, og bukta og bøygde seg noko reint svært
for denne storkaren som kom. Men daa han
saag betre etter, og kjende att Labakan, ropa
han paa alle sveinane og læregutane sine. Og
no tok heile flokken paa Labakan og gav han
slik dugeleg bank, som han aldri hadde fenge
i sine levedagar fyrr. Sistpaa spende dei han
ut for døri, og her vart han liggjande såar og
sundslegen og var ikkje god til aa leda ein lem.
Imedan skjende meisteren dugeleg paa han
og brukte seg for den stolne klædnaden. Det
hjelpte ikkje alt det Labakan sa, at han kom
og vilde betala han att og gjerne skulde gjeva
tri gonger mykje som han var verd.
Meisteren flaug paa Labakan ein gong til
og banka han so lenge han orka. So gjekk han
fraa han og lét han liggja der, blodut og fæl.
Langt um lenge kom Labakan seg sovidt at
han fekk kreke seg burt i eit vertshus der att
med, somykje han fekk leggja det saare hovudet
paa ei mjuk pute.
Der laag han arm og usæl, og tenkte med
seg, at aldri skulde nokon faa han ut paa even
tyr meir; han sette seg fyre, at etter denne tid
vilde han verta ein god og skikkeleg skreddar.
Han trega ikkje paa denne lovnaden, daa han
vakna dagen etter; meisteren og sveinane hans
hadde banka all stormannshaatten ut or krop
pen paa han.

133

Skrinet selde han til ein gullsmed og fekk so
mange pengar for det, at han kunde kjøpa seg
eit lite hus med skreddarverkstad til. Og utan
paa døri hengde han eit skilt, der det stod
Labakan, skreddar.
Ein dag sette han seg til aa bøta den bu
naden, som skreddarmeisteren hadde fare so
ille med. Han hadde ikkje for handi onnor naal
og traad enn den som hadde lege i skrinet, og
so tok han den, endaa han hadde tenkt han vilde
gøyma han til eit minne um daarskapen sin.
Medan Labakan sat soleis, kom det einkvan og
vilde tala med han. Daa han kom att, tenk so
var klædnaden heilt ferdugsauma ! Naali sydde
og sydde, ho, naar ho berre fyrst var sett i gang,
og tok so fine styng, at Labakan ikkje kunde
gjera maken, um han sat og gnika aldri so
lenge. Den minste gaava ein fær av ei hulder
hev sitt verde, det er visst.
Endaa ein god ting var det ved denne gaava.
Traaden vart aldri uppsydd, kor snøgt naali
sydde.
Labakan fekk stor søknad og vart snart
kjend som beste skreddaren paa lang leid. Og
han turvte berre klyppa klædi til, og taka eit par
stynger, so arbeidde naali til alt var gjort. Heile
byen fekk klædi sine sydde hjaa meister Laba
kan. Men eitt undrast foik storleg paa: koss
han kunde vinna med alt arbeidet aaleine; for

134

han tok aldri sveinar til hjelpes, og ingen fekk
sjaa inn i verkstaden hans, naar han var i ar
beid.
Paa den maaten vart innskrifti paa skrinet
smaatt um senn til sanning. Lukke og rikdom
fylgde skreddaren, og han kjende seg glad og
nøgd. Naar han stundiimillom høyrde gjete
prins Omar og alle krigane og sigerferdene
hans, daa tenkte «prinsen», hadde vore, med seg :
«Det er nok best aa vera skreddar. Det er
ein faarleg ting med denne æra og dette gjet
ordet.»

Daa soli gladde, tok karavanen i veg att,
og naadde snart fram til Birket el Had eller
Pilgrimsbrunnen. Der ifraa hadde dei berre
tri timar att til Kairo.
I Kairo var dei venta, dette bil, og snart
vart ferdafylgjet møtt av ein heil flokk vener
som kom fraa byen og tok imot dei.
I flokk og fylgje tok dei alle gjenom Bebel
Falk-Porten. Dei vilde vita, at det skulde vera
lukke med aa gaa igjenom den same porten,
der Profeten ein gong for.
Paa torget skildest dei fire turkiske kjøp
mennene ifraa grekaren Zaleukos og framand
mannen.
Zaleukos og framandmannen vart i fylgje,
og Zaleukos viste felagen til eit godt herbyrge

135

og bad han til middag. Mannen sa takk og
lova aa koma, berre han fekk stelt seg og bytt
klæde.
Grekaren gjorde seg fyre, og stelte alt vél
til rette, til framandmannen skulde koma. Han
hadde vorte reint glad i han den stundi dei
hadde vore saman. Daa alt var reide, sette han
seg burt paa ein benk so lenge, til gjesten kom.
Snart høyrde han tunge mannssteg i troppi
og skunda seg fegen burt aat døri, skulde taka
imot gjesten sin. Men han skvatt attende som
stungen av ein orm, daa døri gjekk upp, og
den fælslege Raudkaapa stod der framfor han !
Nei, han tok ikkje i miss. Det var same
høge, rake vokstren, dei same kvasse augo som
blenkte ut or den svarte maska; og den raude,
gullsauma kaapa kjende han for vel att, han
hadde ikkje lide so lite for hennar skuld.
Zaleukos stod der som stokken or stein. Han
hadde lengst tilgjeve dette umennesket. Men no
daa han saag han att var det som alle gamle
såar braut upp. Alt det han hadde lide kom
for han att.
«Kva vil du her, ditt umenneske !» skreik han
til denne mannen som stod der paa dørsvilli og
ikkje leda seg av flekken. «Sjaa og kom deg
herifraa, fyrr eg lyser vaabøn over deg!»
«Zaleukos!» kom det med kjent maal fraa
Raudkaapa. «Er det so, du tek imot gjesten
din?»

136

Mannen tok maska av seg, og slo kaapa til
sides. Det var Selim Baruch, framandmannen.
Men Zaleukos vart ikkje trygg for det. Han
fælte, berre han saag paa gjesten. For vél
hadde han drege kjensel paa mannen fraa Vec
chio-brui.
Men kor som var, mannen var gjesten hans.
Zaleukos baud han til bords og fekk han til
sætes, men var ikkje god til aa mæla eit einaste
ord.
«Eg skynar nok, kva du tenkjer», sa gje
sten, daa dei baae var komne til bords. «Du
ser so paa meg. Eg kunde tagt still og aldri
kome deg for augo meir. Men eg er deg rekne
skap skuldig, og so vaaga eg meg til aa møta
deg endaa ein gong, endaa eg ottast du skulde
banna meg. Daa høyrde eg sjølv, at du sa ein
gong: «Fedratrui mi krev av meg, at eg skal
elska han. Alt i alt er han venteleg usælare,
han enn eg.» Dette var so sant som det var
sagt. Og daa tok eg mod til meg. No skal du
høyra, koss alt hev bore til :
Eg lyt gaa langt att i tidi, skal du skyna
meg heilt.
Eg er fødd i Aleksandria av kristne foreldre.
Far min var yngre son av ein fransk adelsmann,
og fransk konsul der i byen. Daa eg var tie
aar gamal, kom eg til ein morbror min i Frank
rike og var der, til revolusjonen braut laus. Daa
laut me baae røma or landet og reiste heim til

137

far. Her vona me, at me skulde faa vera i fred,
for hit hadde revolusjonsstormane ikkje naatt.
Men det var nok ikkje so vel.
Bror min, ein ung mann som alle venta
store ting av, hadde nyst halde bryllaup. Bruri
var dotter av ein adelsmann i Florens som
hadde busett seg der i byen. Men tvo dagar
etter me kom, vart ho burte, og korkje far hen
nar eller nokon av oss andre visste kva som
hadde vorte av ho. Lenge tenkte me, at ho
hadde karm henda vaaga seg for langt ut um
byen og vorte teki av røvarar. Det hadde vore
likare um so hadde vore. For langt um lenge
frette me, at den skamlause tausi hadde rømt
av landet med ein ung Neapelmann som ho
hadde raaka eit par gonger heime hjaa far sin.
Bror min vart so harm, at han ikkje var til
aa styra, og vilde plent ha ho paa straff. Men
alt han vann var berre, at me alle kom upp i
ulukka. For no skal du høyra, at denne skjem
darhendingi var komi ut over baade Neapel og
Florens. Far til drosi for daa paa timen heim
att til Florens, — han vilde hjelpa oss, lét han,
men i røyndi var han meint paa aa gjera oss
alt det vonde han var god til. Der i Florens
slo han det heile burt i inkje, og visste aa faa
det so til, at far og bror min vart uppsagde
fraa postane sine, sette fast og sende til Frank
rike. Her vart dei skulda for landssvik og av
retta.

138

Arme mor, ho gjekk fraa vitet av sorg, og
fyrst tie lange maanader etterpaa løyste dau
den upp for ho.
Men dei siste dagane ho levde fekk ho vitet
att. Daa hadde ho bod etter meg, og tala lognt
og klaart um alt som hendt var. Sistpaa bad
ho alle gaa ut, so nær som meg, og bad meg
retta meg etter siste ynskjet hennar. Eg lova
sjølvsagt aa gjera alt kva ho vilde ha meg til.
Daa sette ho i med dei verste skjellsord imot
Florens-mannen og dotter hans, og sa eg skulde
verta usæl i all æva, um eg ikkje tok hemn over
alt det vonde dei hadde gjort imot oss. Ho
døydde i armane mine.
Den same hemngiren som alt fyrr hadde
lege og volte hjaa meg, braut no laus. Eg
gjorde alt me aatte ut i pengar, og lova meg
sjølv, at eg ikkje vilde kvila, fyrr eg hadde fenge
hemn, um eg so skulde missa livet for den skuld.
Det stod ikkje lenge paa aa koma til Flo
rens. Men eg vaaga ikkje aa gaa for den eg
var. Florensmannen hadde nyst vorte borg
meister der i byen og kunde snart gjera ende
paa meg, fekk han berre minste njosn um det
eg hadde fyre.
Eit slumpehøve hjelpte meg. Ein kveld eg
er ute, ser eg ein mann eg tykkjest draga kjen
sel paa. Han gjekk og drog seg, seint og ustødt
og tyktest grylla og smaabanna for eitkvart,
var det likt til.

139

No kjende eg han att. Det var gamle Pietro,
som tente hjaa Florensmannen. I Aleksandria
hadde me vore sers fine vener.
Han hadde ikkje venta aa møta meg her,
skyna eg, og fyrr han rett visste ord av det,
hadde han klaga si naud for meg. Sidan Flo
rensmannen vart borgmeister, var han ikkje til
aa kjenna att, sa Pietro. Det var plent uraad
aa gjera han til lags, so han hadde si store naud
kvar dag med han.
Eg trøysta mannen det beste eg visste, og
spara ikkje paa mynten, og snart fekk eg Pietro
til aa lova kva det skulde vera. No var det
verste gjort. Eg hadde ein hjelpesmann som
alltid stod reide til aa sleppa meg inn til
uvenen min.
Endeleg hadde eg hemnpianen ferdig. Aa
drepa mannen var for liten hemn, tykte eg.
Daa var det betre aa drepa den han var mest
glad i av alt i verdi, og det var Bianca, dotter
hans. Naar alt kom til alt var det daa ho, som
hadde fare so skamlaust aat imot bror min; i
røyndi bar ho skuldi for alt i hop. So kom
daa attpaa den ting, at ho vilde gifta seg for
andre gongen no. Det stod fast, ho laut døy.
Men sjølv stygdest eg ved aa drepa ho, og hel
ler ikkje Pietro trudde eg til det. Me laut faa
ein annan til. Ingen der fraa byen kunde det
verta tale um; dei vilde ikkje leggja raad upp
imot sin eigen borgarmeister.

140

Daa kom Pietro paa, at me skulde faa deg,
som baade var framand i byen og lækjar att
paa til aa gjera dette.
Resten veit du. Du var berre so ærleg, at
eg ottast planen skulde gaa um inkjes for den
skuld. Du kjem i hug, koss det gjekk med
kaapa, som kom deg i hende.
Pietro opna porten for oss, og han hadde
nok hjelpt oss likso trygt ut att, um me ikkje
hadde vorte so forstyra av alt det fæle me saag,
at me vitskræmde rømde paa dør. Eg for min
part visste ikkje til meg att, fyrr eg saag eg
laag paa kne ned paa ei kyrkjetropp. Du var
den fyrste eg kom i hug. Tenk, um dei hadde
fenge tak i deg! Eg smette meg burt att til
huset, men saag korkje deg eller Pietro. Por
ten stod uppe, so eg laut vona, du hadde kome
deg vel ut.
Sosnart det lyste av dag, rømde eg til Rom.
Eg hadde ikkje fred korkje dag eller natt. No
trega eg såart, at eg nokortid hadde gjeve meg
ut paa sovore.
Tenk deg so til, kor forstyra eg vart, daa eg
frette eit par dagar etter, at ein gresk lækjar
var sett fast, av di han hadde drepe Bianca.
Eg var ikkje lenge um aa koma meg attende
til Florens. Hadde eg alt fyrr trega paa dette
uverket, gjorde eg det tusen gonger meir no,
som livet ditt stod paa spel.

141

Eg naadde fram til Florens same dagen du
miste handi di.
Eg er ikkje god til aa skildra kva eg laut
lida, daa du steig upp paa rettarstaden og stod
der so traust og djerv. Og daa eg saag blodet
fossa ut or armstubben din, daa visste eg med
meg sjølv, at eg ikkje kunde betre gjera, so
lenge eg livde, enn freista gjera livet so lett
og ljost for deg, som raad var. Det som sidan
hende, veit du. No hev eg berre att aa melda,
kvi eg gjorde denne ferdi.
Ser du, eg fekk ikkje fred for den tanken,
at karm henda gjekk du enno der og hata meg.
So fann eg paa, at eg vilde vera dagstødt saman
med deg ei tid utover, og fortelja deg alt, nett
so som det hadde bore til.»
Grekaren hadde sete tagal og ikkje havt
augo sine ifraa gjesten. No rette han høgre
handi ut til han og var so mild og mjuk i maa
let, daa han sa:
«Det var det eg visste, at du var usælare
enn eg; denne fæle udaaden fær du nok ikkje
gløyma so lenge du lever. Eg tilgjev deg av
fullt hjarta. Men no lyt du fortelja, koss det
kunde bera til, at du kom til oss, som du gjorde,
der uti øydemarki. Kva tok du deg til, daa du
hadde kjøpt hus til meg i Konstantinopel?»
«Eg snudde heimatt til Aleksandria,» svara
hin. «Eg var inn-harm paa alle menneske,
helst paa dei som kalla seg «kultur»-folk. Daa

142

lika eg meg betre i lag med muhammedanfolket
mitt.
Ikkje fyrr var eg heimatt komen, so kom
Napoleon og franskeheren hans. Eg var ikkje
god til aa kjennast ved dei som landsmenner.
For meg stod dei berre som folk, som hadde
drepe far og bror min. Eg fekk med meg ein
flokk unge menn eg kjende. Me gav os i lag med
den djerve mamelukk-tjoden, og gjorde franske
heren meir enn ei prette. Daa krigen var ende,
var eg ikkje huga paa fredsarbeid meir. I lag
med ein, som tenkjer sameleis, hev eg sidan
levt eit liv i kamp og strid, snart her og snart
der. Eg trivst vel hjaa desse folk, og dei ser
upp til meg, mest som eg vore kongen deira.
Er ikkje folki mine so fine paa det, karm henda,
som i Europa, so er daa ovund, æresykje og
sjølvkjærleik noko som ikkje finst iblandt dei.»
Zaleukos takka han for det han hadde for
talt, men nekta ikkje for, at han tykte det
høvde betre for ein mann som han aa leva i
lag med vanlege kristne menneske. Han tok
han til slutt i handi og bad han so vent um han
ikkje heller vilde leva i lag med han den tid
han hadde att.
Gjesten saag paa han med augo blanke av
taaror.
«No ser eg, du hev tilgjeve meg heilt,» sa
han, «og at du held av meg. Hjartans takk for
det!»

143

i

Han sprang upp og stod der, høg og stor og
med slik herremakt i uppsyni, at grekaren stokk.
«Det var eit gildt tilbod,» sa han, «og ein
annan vilde ha teke imot, karm henda. Men
eg er ikkje god til. Hesten min stend såla og
ferdug, og tenarane mine ventar. Lev vel, Za
leukos!»
Dei tvo venene, som lagnaden so underleg
hadde ført saman, tok kvarandre i fang, no dei
skulde skiljast.
«Men kva er det du heiter? Kva er namnet
paa gjesten min som eg aldri kjem til aa
gløyma?» spurde grekaren.
Framandmannen saag lenge paa han, tok
han endaa ein gong i handi, og sa:
«Dei kallar meg herren i øydemarki. Eg er
røvaren Orbasan.»

*s

-

<

.

i

;

I

";

«3 ~T£LLm
Magasir
Hauff, Wilhelm
Eventyr
ex 1

NARVIK FOLKEBIBLIOTEK
*

Avdeling for voksne

