KULBRÆNDEREN

Der var engang en kulbrænder som havde en søn, og han var ogsaa kul-
brænder. Da faren var død, giftet sønnen sig, men han vilde ikke tage
sig noget til; skrøbelig var han til at passe milen ogsaa, og tilsidst vilde
ingen ha ham til at brænde kul mere. Men saa havde han faat brændt en
mile engang da, og reiste til byen med nogen kullass og solgte, og da han
havde solgt dem, rangled han ud paa bygaden og saa sig om. Paa hjem
veien kom han i lag med granner og bygdefolk, og turte og dråk og prated
om alt det han havde set i byen. Det artigste han saa, sa han, det var at
der var saa mange prester, og dem gik alle folk og hilste paa og tog af sig
huen for; jeg skulde ønske jeg var prest jeg ogsaa, saa hilste de kanske
paa mig og; nu læst de mest ikke se mig," sa han.
Ja, er du ikke andet, saa er du da svart nok til prest, du og," sa gran
nerne til kulbrænderen ; men nu er vi paa færden ligevel, saa kan vi reise
paa auktion efter gamlepresten og faa os en taar, og imens kan du kjøbe
kappen og kragen," sa de. Ja, de gjorde saa, og da han kom hjem, havde
han ikke en skilling igjen.
Nu har du vel baade levemaade og skillinger?" sa kjærringen.
Ja, nu skal det bli levemaade, mor," sa kulbrænderen, for nu er jeg blit
prest!" sa han; her ser du baade kappen og kragen!" — Det skal du faa
mig til at tro; sterkt øl gjør store ord," sa kjærringen; du er lige sæl, hvad
for en ende der snur op, du," sa hun. Du skal hverken syte eller kyte af
milen, før kullene er kjølnet," sa kulbrænderen.
7

50

KULBRÆNDEREN

Saa var det en dag der reiste saa mange presteklædde folk forbi hos kul
brænderen paa veien til kongsgaarden, saa de kunde skjønne der var noget
paa færde der. Ja, kulbrænderen vilde være med han ogsaa og tog paa sig
presteklærne. Kjærringen mente det var vel saa vist at være hjemme, for kom
han til at faa en hest at holde for en storkar, saa gik den vel i struben den
tobaksskillingen han fik for det ogsaa. Alle taler om drikken, men ingen om
tørsten, mor," sa manden, des mere en drikker, des mere en tørster," sa han,
og saa strøg han til kongsgaarden. Der blev alle de fremmede bedt ind til
kongen, og kulbrænderen fulgte med, han ogsaa. Saa sa kongen til dem at
han havde mistet den dyreste fingerringen sin, og han trodde vist at den var
stjaalen. Derfor havde han bedt sammen alle de prestlærte i landet, om der
var nogen af dem som kunde sige ham hvem tyven var. Og saa lovte han
ud at han skulde lønne den som kunde sige det; var han i prestelæren, skulde
han faa kald; var det en prest, skulde han bli provst; var det en provst,
skulde han bli bisp, og var han bisp, skulde han bli nærmest efter kongen.
Saa gik kongen fra den ene til den andre, og spurte dem allesammen, og
da han kom til kulbrænderen, saa sa han: Hvem er du?" — Jeg er den
vise prest og den sande profet," sa kulbrænderen. — Saa kan vel du sige
mig hvem der har taget ringen min da?" sa kongen.
Ja, det er ikke rent ud af von og vett, at det som er skedd i mørket,
kan syne sig i lyset," sa kulbrænderen, men det er ikke alle aar at laksen
leker i furutop," sa han. Nu har jeg læst i syv aar for mig og mine, og
har ikke faat kald endda, saa skal tyven frem, maa jeg ha god tid og meget
papir, for jeg maa skrive og regne gjennem mange land."
Ja, han skulde faa god tid og saa meget papir han vilde, naar han bare
kunde skaffe tyven frem.
Saa kom han op paa et kammer for sig selv i kongsgaarden, og der var
det ikke længe før de skjønte at han maatte kunne mere end Fadervor, for
han skrev op saa meget papir, at det laa der i store hober og hauger, og
der var ikke én som skjønte et ord af alt det han skrev, for det saa bare
ud som kroger og kragetær. Men tiden led, og han fik ikke greie paa nogen
tyv. Saa blev kongen kjed af det, og saa sa han, at kunde han ikke skaffe
tyven frem om tre dager, saa skulde han miste livet.
Den som skal raa, faar ikke være for braa; en kan da ikke kare ut kullene,
før milen er slukt," sa kulbrænderen. Men kongen blev ved sit, han, og kul
brænderen skjønte det, at livet hans ikke var meget værdt. Nu var der tre
af kongens tjenere som vårtet ham op hver sin dag, og disse tre havde været
sammen om at stjæle ringen. Da den ene tjeneren kom ind og tog af bordet
efter kveldsverden og gik ud igjen, drog kulbrænderen et dybt suk og saa

KULBRÆNDEREN

51

efter ham: Det var den første," sa han; han mente den første af de tre
dager han hadde igjen af livet sit. „ Denne presten kan mere end made
sig," sa tjeneren, da han fik kammeraterne for sig selv, og saa fortalte han
at han havde sagt at jeg var den første," sa han. Den andre, som varted
ham op den næste dag, skulde da lægge vel merke til hvad han sa, og rigtig
nok, da han tog ud efter kveldsverden, glante kulbrænderen stort paa ham
og sukked såart, og saa sa han: Det var den andre." Saa skulde den tredje
lægge merke til hvorledes han bar sig den tredje dagen, og det gik værre
og ikke bedre; for da tjeneren tog i døren og skulde gaa med kopper og
kjøreld, saa folded kulbrænderen hænderne og sa: Det var den tredje,"
og saa sukked han som hjertet vilde briste.
Han kom ud til kammeraterne med aanden i halsen og sa det var grei sag
at presten vidste det, og saa gik de ind og gjorde knæfald for kulbrænderen
og bad og velsigned, han maatte ikke sige det var dem som havde taget
ringen; de skulde gjerne give ham hundrede daler hver, naar han ikke vilde
føre dem i ulykken. Det lovte han baade visst og vel, der skulde ikke komme
nogen i ulykke, naar han fik pengene og ringen og en stor grøtklat. Den
balled han ringen vel ind i, og lod saa en af dem give den til den største
galten til kongen, og gjæte den, saa den ikke gav den fra sig igjen.
Om morgenen kom kongen; da var han ikke grei, og vilde ha ret paa tyven.
Ja, nu har jeg regnet og skrevet gjennem mange land," sa kulbrænderen,
men det er ikke noget menneske som har stjaalet ringen," sa han. Pøh!
hvem er det da?" sa kongen. Aa, det er den store galten til kongen," sa
kulbrænderen. Ja, de tog og slagted galten, og ringen havde den i sig; det
var rigtigt nok det. Saa fik kulbrænderen prestekald, og kongen var saa glad
at han gav ham hest og gaard og hundrede daler paa kjøbet. Kulbrænderen
var ikke længe om at flytte, og den første søndagen da han var kommet i
kaldet, skulde han til kirken og læse op kaldsbrevet, men før han reiste,
skulde han ha dugurd; saa la han fra sig kaldsbrevet paa fladbrødet, men
tog saa feil og dypped brevet ned i soddgryden, og da han kjendte det
var seigt at tygge, gav han hunden hele beten, og den slugte det med det
samme.
Nu vidste han ikke hvorledes han skulde stelle sig. Men til kirken maatte
han, for almuen vented, og da han kom did, reiste han op paa prækestolen
med det samme. Der begyndte han at hæve sig slig at alle tænkte, det er
vist svært til gilde prest. Men da det bar til, blev det ikke saa gildt endda.
De ord, mine tilhørere, som I skulde faat høre denne dag, for i hundene,
men kom igjen en anden søndag, mine kjære sognefolk, saa skulle I faa andet
at høre! og dermed er denne præken ude."

52

KULBRÆNDEREN

Det syntes almuen var en underlig prest, for slig præken havde de aldrig
hørt; men saa mente de, han tør vel bli bedre, og blir han ikke det, saa
skal der vel bli en raad med ham." Den næste søndagen, da der var messe
igjen, var der saa fuldt af folk som vilde lye paa den nye presten, at der
mest ikke var rum til dem i kirken. Ja, han kom da ogsaa, og reiste op
paa prækestolen med det samme; der stod han en stund og sa ikke et ord,
men saa smeldte han paa med én gang og ropte: Hør du gamle BukkeBerit, hvorfor sidder du saa langt bag i kirken?" — Aa, jeg har slige sunde
sko, far," sa hun. Aa, du kunde tåge dig et gammelt purkeskind og gjøre
dig ny sko, saa kunde du komme ligesaa langt frem i kirken du, som de
andre dannekvinder. — Forresten saa maa I betænke hvad for vei I gaar paa;
for jeg ser, naar I kommer til kirken, saa kommer somme nordenfra og somme
søndenfra; og det samme er det naar I reiser fra kirken igjen; men I stane
vel, og da spørges det hvor det blir af jer. Ja, hvem ved hvor det blir af
os allesammen? — Saa skal jeg lyse op om en svart mærr, som er blit borte
for gamle prestemor. Hun har hovskjeg og hængeman og mere sligt som
jeg ikke vil nævne paa dette sted. — Og saa har jeg et hul paa min gamle
bukselomme, det ved jeg, men ikke I; men om nogen har en lap som kunde
høve til hullet, det ved hverken I eller jeg."
Denne præken var nogen af almuen noksaa velnøide med. De trodde ikke
andet end at der blev en brav prest af ham med tiden, sa de, men de fleste
syntes det var altfor galt, og da det blev provstemesse, saa klaged de paa
presten og sa, at slige præker havde ingen hørt før, og saa var der ensom
mindtes den sidste og læste den op for provsten.
Det var en meget god præken, sa provsten; ti det var venteligt at han
havde talt i lignelser om at søge lyset og sky mørket og dets gjerninger,
om dem som gik paa den brede eller paa den trange vei; og især, sa han,
var det som han lyste op om den svarte prestemærren, en herlig lignelse
om hvorledes det skulde gaa med os til slut. Lommen med hullet paa, det
skulde betyde hans trang, og lappen var offer og milde gaver han vented
af menigheden, sa provsten.
Ja, saa meget skjønte vi og, det var prestesækken det!" ropte de.
Til slut sa provsten han syntes at menigheden havde faat saadan en brav
og forstandig prestemand, at de ikke burde klage paa ham, og enden blev
at de ikke fik nogen anden ; men da de syntes det blev værre og ikke bedre,
saa klaged de til bispen.
Ja, langt om længe kom han ogsaa, da det skulde være bispemesse. Men
dagen før havde kulbrænderen været i kirken, saa ingen vidste om det, og
saget løs prækestolen, saa det var saavidt den hang der, naar en gik varlig

KULBRÆNDEREN

53

op paa den. Da saa menigheden var samlet, og han skulde til at præke
for bispen, listed han sig op paa stolen og begyndte at lægge ud, saa som
han pleide; men da han havde holdt paa en stund, tog han haardere i, slog
ud med armene og ropte høit: Er der nogen her som har noget ondt eller
nogen ugjerning paa sig, da er det bedst at han forlader dette sted; ti i
denne dag vil der ske et fald hvis mage ikke har skedd siden verdens skabelse,"
og dermed slog han i stolen, saa det dundred, og prækestolen og presten
og hele hurven ramled ned over kirkevæggen med et brag, saa almuen satte
ud af kirken, som den yderste dag holdt paa at komme.
Men da sa bispen til almuen at han undredes paa, at menigheden kunde
klage over en prestemand som havde saadanne gaver paa stolen og saa megen
visdom, at han kunde forudsige tilkommende ting. Han syntes han mindst
burde være provst, sa han, og det varte ikke længe heller før han blev det.
Saa var der ingen raad, de fik drages med ham.
Nu var det saa, at kongen og dronningen der i landet ikke havde nogen
barn, men da kongen fik høre at der kanske kunde komme et, var han nyfiken
efter at vide om det skulde bli en arving til land og rige, eller om det bare
skulde bli en prinsesse. Saa blev alle de lærde i landet samlet til slottet,
forat de skulde sige hvad det blev til. Men da der ikke var nogen af dem
som kunde det, saa husked baade kongen og bispen paa kulbrænderen, og
det var ikke længe før de fik ham imellem sig og spurte ham ud. Nei, han
kunde ikke han heller, sa han, for det var ikke godt at gjætte det som ingen
kan vide.
Ja, ja," sa kongen, jeg er lige glad, enten du ved det eller du ikke ved
det, jeg; men du er jo den vise prest og sande profet, som kan forudsige
tilkommende ting; og vil du ikke sige det, skal du miste baade kappe og
krave," sa kongen. Men det er det samme, jeg skal prøve dig først," sa
han, og saa tog han det største sølvkruset han eide, og gik ned i stranden.
Kan du sige mig hvad der er i det kruset," sa kongen, saa kan du nok
sige det andre og?" sa han og holdt paa kruslaaget.
Kulbrænderen vred bare hænderne og bar sig ilde: Aa, du ulykkeligste
kryb og krabbe paa denne jord, hvad har du nu for alt dit slid og dit slæb!"
sa han.
Ja, der ser du om du ikke vidste det!" sa kongen, for han havde en stor
krabbe i sølvkruset. Saa maatte kulbrænderen ind i storstuen til dronningen.
Han tog en stol og satte sig midt paa gulvet, og dronningen gik frem og
tilbage i stuen.
En skal ikke gjøre baas til übaaren kalv, og ikke trætte om navnet, før
barnet er født," sa kulbrænderen; men sligt har jeg hverken hørt eller set,"

54

KULBRÆNDEREN

sa han; naar dronningen gaar mod mig, saa tror jeg mest det blir en prins,
og naar hun gaar fra mig, ser det ud som det var en prinsesse": det var
tvillinger, saa kulbrænderen traf det den gangen ogsaa. Og for det han kunde
sige det som ingen kunde vide, fik han penger i lassevis, og saa blev han
den nærmeste næst kongen. Trip trap trille, han blev mere end han vilde.


