Blaaskjeg.

(Fransk eventyr.)

Det var engang en mand som eide store gaarder
baade inde i byen og ute paa landet. Vognene hans
var helt forgyldte, og guld- og sølvtøi hadde han i
mængde. Men én ting hadde han som han helst vilde
være foruten, og det var et stort blaat skjeg. Det
gjorde ham saa styg og fæl, saa det ikke fandtes
nogen kone eller ung pike som ikke tok benene fat
straks hun saa ham.
I nærheten av ham bodde en rik og fornem frue,
og hun hadde to vakre døtre. Han fridde hos moren
til en av dem; hun kunde gi ham den hun helst vilde,
sa han. Men ingen av dem vilde ha ham. Baade
den ene og den andre mente det fik bli søsteren, og
sa at seiv kunde hun ikke ta nogen som hadde blaat
skjeg.
Det var nu forresten heller ikke bare det blaa
skjegget som var iveien. Manden hadde alt været
gift flere ganger i forveien, og hvor det var blit av
konerne hans, kunde ingen sige.
Men Blaaskjeg var ikke den mand som gav sig
likevel. Han bad moren og døtrene, tre fire piker de
kjendte, og nogen andre unge mennesker ut paa en

307
av de store gaardene han hadde ute paa landet- I
otte dage holdt han dem der paa gaarden, og der var
det bare lystighet og glæde fra tidlig paa morgenen
til sent paa kvelden. Tilslut stelte han det slik, at
den yngste datteren syntes at skjegget hans ikke var
fuldt saa blaat som før, og at han forresten var en
bra og snild mand. Og saa blev det da til det, at
de skulde ha bryllup, straks hun var kommet hjem
igjen.
Men da de hadde været gifte en maaneds tid, sa
Blaaskjeg en dag til hende at nu maatte han ut paa
en reise, og at han blev borte en seks ukers tid eller
saa. Imens fik hun se til at more sig saa godt hun
kunde, sa han. Hun kunde gjerne bede ut til sig paa
landet hvera hun vilde, og godt og vel skulde de ha
det i alle maater.
n Se her," sa han, , ; her har du nøkleknippet.
Denne nøkkelen er til skapet med alt sølvet og guldet,
og denne her er til pengekisten, og denne her til
skrinet med diamanter og ædelstener. Og se her har
du en nøkkel som lukker op til alle de andre værelserne.
Men denne lille nøkkelen passer i døren til et litet
kammer som ligger for enden av den lange gangen
nedenunder. Nu kan du gaa forresten, over hele
huset, hvor du vil; men én ting siger jeg dig: komr
mer du ind i det lille kammeret, gaar det dig galt,
for da er det ikke den ting du ikke kan vente dig
til straf. Hun lovet for sandt og visst at hun skulde
ta sig vel i agt for at gjøre anderledes end han hadde
sagt, og dermed kysset han hende, steg i vognen og
reiste bort.
Aldrig saa snart var han borte, før de hun kjendte

308
kom fra alle kanter. for at se hvorledes hun hadde
det. De hadde ikke turdet komme, mens Blaaskjeg
var hjemme; for ham var de rædde for; men nu var
de nysgjerrige efter at se al den rigdom og.al den
herlighet som fandtes i huset, saa de ikke kunde vente
paa at bli bedt. De gav sig straks til at gaa fra værelse
til værelse, det ene prægtigere end det andre, og de
kunde aldrig bli færdige med at rose alle de herlige
ting som der fandtes, og alle misundte de Blaaskjegs
kone hvor herlig hun hadde faat det. Men hun seiv
var like glad med det alt sammen. Hun tænkte ikke
paa andet end det lille kammeret nedenunder, og til
slut kunde hun ikke bare sig længer, men gik fra alle
de andre, og steg saa fort nedover trapperne at hun
holdt paa at falde flere ganger.
Hun blev staaende utenfor døren en stund, for
hun maatte tænke sig om; hun husket paa hvor strengt
Blaaskjeg hadde forbudt hende at komme ind der, og
hun var ræd for hvorledes det skulde gaa hende, naar
han saa hun hadde været ulydig. Men det hjalp ikke ;
fristelsen var for stor, og tilslut tok hun den lille
nøkkelen og ståk den ind i laasen, endda hun skalv,
mens hun gjorde det. Da hun hadde faat døren op,
kunde hun i førstningen ingenting se, for vindues
lemmene var lukket igjen. Men en stund efter skimtet
hun blodflekker bortover hele gulvet, og langsmed
væggene laa likene av en hel mængde kvinder. Det
var alle de konerne Blaaskjeg hadde hat før, og som
han hadde gjort ende paa, den ene efter den andre.
Da hun saa dette, blev hun saa ræd, at hun trodde
hun skulde dø med det samme. Det forteste hun
kunde, slog hun døren igjen, tok nøkkelen ut og

309
skyndte sig ovenpaa. Der prøvde hun at komme
sig noget igjen, men like galt var det med hende, og
endda være blev det, da hun fik se at det sat blod
paa nøkkelen; for det blodet prøvde hun at faa vasket
av, men alt det hun gned og vasket, saa blev det
sittende like fast. Det var troldom i nøkkelen, og
saa fort som blodflekkene kom bort paa én side, saa
kom de frem igjen paa en anden.
Men samme kvelden kom Blaaskjeg hjem igjen
fra reisen, og sa at han underveis hadde faat et brev,
som viste at han ikke hadde nødig at fare videre.
Konen visste nu ikke alt det gode hun skulde
gjøre ham, forat han skulde tro hun var rigtig glad
over at han var kommet hjem igjen saa snart. Men
morgenen efter spurte han efter nøkleknippet, og hun
kunde ikke andet end skjælve, da hun gav ham det,
for nu kunde han nok skjønne hvorledes det var gaat.
~Men nøkkelen til det lille kammeret?" spurte han.
~Hvor har du den?"
~Jeg har visst lagt den igjen oppe paa værelset
mit," svarte hun.
~Du faar gaa og hente den da," sa han. Saa
var det da ingen anden raad, hun maatte frem med den.
Blaaskjeg tok den og saa nøie paa den. „Hvor
ledes kan det gaa til at det sitter blod paa den?"
spurte han.
~Det vet jeg ikke," svarte konen, og blev blek
som et lik.
~Vet du det ikke?" sa Blaaskjeg. ~Ja, men jeg
vet det jeg. Du har prøvet paa at komme ind i det
lille kammeret, og du skal faa din vilje. Du skal faa
komme ind til de andre derinde."

310
Hun kastet sig paa knæ og bad for sit liv, og
var saa søt og vakker at hun maatte kunne røre en
sten. Men Blaaskjegs hjerte var haardere end flint.
~Nei, du maa dø," sa han, ~og det paa timen." —
~Giv mig ialfald saapas tid, at jeg kan faa sige mine
bønner," sa hun.
; ,Du skal faa en halv time," sa
han, ~men ikke et øieblik længer."
Straks hun blev alene, ropte hun paa søsteren.
„Kjære Anna," sa hun, ~gaa op i taarnet og -se om
ikke brødrene mine kommer. De har lovet at komme
idag. Ser du dem, saa vink til dem, at de maa
skynde sig." Søsteren gik straks dit op, og ret som
det var, ropte Blaaskjegs kone: ~Søster Anna, ser du
ikke noget?" — ~Jeg ser ikke andet solskin og grønt
græs," svarte søsteren. Men Blaaskjeg stod nede med
en stor kniv og ropte: ~Kom ned nu, ellers maa jeg
hente dig!" — ..Straks, straks!" svarte hun; men
med det samme ropte hun op til søsteren: ~Ser du
ikke noget, søster Anna?" — ~Ikke andet end solskin
og grønt græs," svarte søsteren. ~Kom nu!" skrek
Blaaskjeg igjen. „Straks, straks!" svarte konen, men
ropte i det samme: ~ Søster Anna, ser du endnu ingen
ting?" — ~Nu ser jeg en støvsky," svarte Anna.
~Er det brødrene mine?" spurte Blaaskjegs kone. ~Aa nei, det er bare en saueflok," sa Anna. ~Hvor
blir det av dig?" ropte Blaaskjeg. «Nu kommer jeg!"
svarte hun, men ropte op til søsteren: ~Ser du endnu
ingenting?" — ~Jo, nu ser jeg to riddere borte paa
veien. Det er brødrene vore, og jeg vinker til dem
at de skal "skynde sig."
I det samme skrek Blaaskjeg til hende med slik
magt, saa hele huset skalv. Saa maatte den stakkars

311
konen gaa ned til ham. Hun kastet sig paa knæ og
bad for sig.
~Det hjælper ikke," sa Blaaskjeg. ~Nu skal du
dø." Saa tok han fat i hende, og løftet kniven, for
at skjære halsen over paa hende.
Hun bad saa inderlig vakkert om at faa leve bare
et øieblik til. ~Nei," svarte han, ~nu faar du gi dig
Gud i vold." Dermed vilde han støte til; men i det
samme banket det saa sterkt paa porten at Blaaskjeg
stanset.
,
Porten blev straks lukket op, og ind kom de to
riddere, med dragne sverd, og for bent imot Blaaskjeg.
Det var begge brødrene til konen. Han prøvde at
komme sig unda; men de ståk sine sverd gjennem
ham, og dermed døde Blaaskjeg.
Konen takket brødrene, som hadde frelst hende.
Da Blaaskjeg ikke hadde livsarvinger efter sig, arvet
hun alt det han hadde eiet. Hun sørget for at søster
Anna/ fik sig en bra mand, og det varte ikke længe
saa blev hun seiv ogsaa gift, med en mand som hun
var glad i, og med ham levde hun siden baade lykke
lig og længe.

