Tommeliten.

Det var en gang en kone som hadde en
eneste sønn, og ban var ikke lenge; enn en tommelfinger; 
derfor kalle de kam også Tommeliten.
Da ban var kommet til skjels år og alder, sa
mor hans til ham at han skulde ut å fri: for nå
syntes hun det var på tide, han tok til a tenke
på å gifte sig. Da Tommeliten hørte det, blev
han glad. De fikk i stand kjøregreiene og reiste av
garde, og moren salle ham på fanget. Så skulde
de reise til en kongsgård, der det var slik en
stor prinsesse: men da de kådde kommet el
stykke pa veien, blev Tommeliten borte. Hun
lette lenge elter ham og ropte pa ham, og gråt
for det han var borte og hun ikke kunde finne
ham igjen. «Pip, pip!» sa Tommeliten, han
hadde gjemt sig i manen pa hesten. Sa kom han
frem, øg sa matte han love at han ikke skulde
gjore det oftere. Da de hadde kjørt et stykke til,
sa var Tommeliten borte igjen. Moren lette ef
ter ham og ropte og gråt, men borte var han.
«Pip, pip!» sa Tommeliten, og hun horle han
lø og kniste, men hun kunde slett ikke finne
ham igjen. «Pip, pip, her er jeg da!» sa Tom
meliten og kom frem av oret på hesten. Så
malte han love, han ikke skulde gjemme sig
oftere. Men da de hadde kjørt et stykke, så var
han borte igjen; ban kunde ikke berge sig.
Moren bun lette og gråt og ropte på ham; men
borte var han og borte blev han, og all hun lette,
kunde hun ikke finne ham pa noen vis. «Pip,
pip, her er jeg da!» sa Tommeliten. Men bun
kunde slett ikke skjønne hvor han var, for det
låt sa utydelig. Hun lette, og han sa «Pip, hei
er jeg!» og lø øg gottet sig, fordi hun ikke
kunde finne ham igjen; men reit som det var,
sa nos hesten, og sa nos den ut Tommeliten,
før han hadde salt sig i det ene neseboret på
den. Moren lok ham nå og pultet ham i en
pose; hun visste ingen annen rad, for hun
kunde skjønne han ikke kunde bryte arta.
Da de kom til kongsgarden, sa blev det snart
trolovelse, for prinsessen syntes ban var en
vakker liten gult, øg det varte ikke lenge for det
blev bryllup beller.
Da de skulde til med middagen i bryllups
gården, sa satt Tommeliten tilbords ved siden av
prinsessen; men han var verre enn ille stelt, fol
da han skulde til å ete, kunde kan ikke na op,
og han hadde visst ikke fatt matbeten, hadde ikke
prinsessen talt øg hjulpet ham op pa bordet.
Na gikk det bade godt og vel, sa lenge han
kunde ete av tallerken; men sa kom det inn el
sløri grautfat, det kunde kan ikke na op i; men
Tommeliten visste rad. kan salle sig pa kanten.
Men sa var del et smoroie midl uti falet; del
kunde ban ikke rekke, og sa matte kan selle sig
Utpå kanten av smoroiet; men rett som del var
kom prinsessen med en stor skje og skulde dyppe
en dyktig grautbete i smøret, og sa kom hun nær
Tommeliten, så han dumpet uti og druknet i
smørøiet.
