Guten som drog omkring for at lære at grøsse.

(Tysk eventyr.)

Det

var

Den

en
det

enga

en

var

en

skulde
dig,

de
ment

kunde

den

at

ike
faren

fa

noget

sent
noget

fortal

de

evntyr
~Huf,
grøse
ner

ike

de
vel

Sa

at

og

det
ropte:
guten

,sat
de:

seiv.

grøse

Det

~Jeg
slet

vanskelig

blev

ande
siger

sig

Det
en

ogsa

yngste

ved

mig!"

kunde

«Altid

menr.

være

skjøn
ike

kunst,

i mig.

som

jeg

har

lære."

hændte
nu,

Den
han

nei,
i

og
en

det.

tænke

for
~Hør

i mig!"
hørte

~Aa

kveldn,
at

i

bortm

sa:
Det

om
fælsig,

og

den
ham

gik
og

det
guten

min,

en

dag
du

at
er

nu

faren
bade

folk
med

altid

grøse
sig.

peisn

grøse

ma
tung

ved
noget

i mig!"
hvad

Det

sig
det

av

sad

det

vein

for

og
nød

faren

og
Huf,

om

det
i kroen

borte

var

han

enfol

ting,

sendt

kveldn,

mørkeæd

nar

rent

harde

men

ikveld.

var
hænde,

noge
sin

søner.
hvad

sa

gjøres,

bad

slipe

Guten

fa

fat;

pa
sa

mig

ham
at

ta

kiregadn,
lat

lært

to
grei

var

noget

mate

ernd

grøse.

kunde

yngste

til

Skulde
som

at

hade

som

den

kom

lære

som

fyr,

men

guten.
ældste

mand

glø

være;

at

evntyr.)

sa
stor

til
og

ham:
sterk,

68
saa det er paa tide du lærer noget, du ogsaa. Se
bare paa broren din, hvor strævsom han er. Du faar
se til at komme ut og tjene dit brød."
~Det er rigtig sandt det, far," sa gutten
„Kunde
jeg ikke drage ut og lære at grøsse? Det har jeg slik
lyst til."
Da lo den ældste. ~Nei, hvor dum han er, denne
broren min," tænkte han; ~ham kan det da umulig
bli noget av."
Faren sukket og svarte: ,; Den kunsten kan du
vel tidsnok faa lært; men du tjener ikke dit brød
med den."
En stund efter kom klokkeren til gaards. Faren
klaget da sin nød for ham, og fortalte om denne
gutten som de ikke kunde faa lært nogen ting.
~Tænke sig til," sa den gamle til klokkeren, ~da jeg
spurte ham hvad han vilde tjene sit brød med, saa
svarte han at han vilde drage ut for at lære at grøsse."
— ~lkke andet?" svarte klokkeren. „Send ham bare
til mig, saa skal nok jeg' lære ham at grøsse, det
kan han lite paa " Dette tilbud tok faren imot, for
han tænkte at klokkeren mulig kunde faa skik paa
gutten, Klokkeren tok ham da med hjem til sig og
satte ham til at ringe i taarnet. Da nogen dage var
gaat, vækket han gutten midt paa natten, og sa at han
skulde gaa op i taarnet og ringe. ~Du skal nok faa
lært at grøsse," tænkte han, og lurte sig i forveien
opover trappen. Da gutten var kommet helt op og
skulde til at ringe, fik han se en hvit skikkelse som
stod i trappen, bent imot lydhullet.
n Hvem er du?" ropte gutten; men den hvitklædte
hverken svarte eller rørte sig. ~Svar straks, hører

69
du!" ropte han igjen, ,; eller se til at dra dig unda, og
det fort! Hvad har du at gjøre her midt paa natten?"
Men klokkeren blev staaende urørlig, forat gutten
skulde tro han saa en dødning. Atter ropte gutten :
;,Hvad vil du her? Svar, ifald du er et skikkelig
menneske, ellers hiver jeg dig nedover trappen." Men
klokkeren tænkte det ikke var saa farlig ment, gav ikke
en lyd fra sig, og blev staaende stiv som en støtte.
Gutten ropte for tredje gang, og da det nyttet like
litet som før, gik han bent bort til skræmslet og gav
det et støt, saa det rullet ned over trappen og blev
liggende i kroken. Saa ringte han med klokken, gik
hjem og la sig til at sove, uten at sige nogen et
ord.
Klokkerkonen ventet længe paa manden; men
han kom ikke. Da blev hun ræd, vækket gutten og
spurte: ~Vet ikke du hvor manden min er blit av?
Han gik op i taarnet fore dig" — «Nei," svarte
gutten, ~men der stod en fyr i trappen, bent imot
lydhullet, og da han ikke gav noget svar og heller
ikke vilde gaa sin vei, saa drev jeg til ham, saa han
røk nedover trappen. 1 faar gaa avsted og se efter.
Det skulde rigtig gjøre mig ondt, om det var klokke
ren." Konen for av gaarde og fandt manden sin, som
laa i kroken og jamret og jøjet sig; for han hadde
brutt benet.
Hun bar ham hjem og løp stortutende avsted for
at klage gutten hjernme hos faren. ~Nei for en ulykke
sannen jers nar ført over os!" ropte hun. ~Han har
kastet manden min nedover trappen, saa han har
brutt benet. I maa skille os av med den fyren, og
det baade fort og snart!" Faren blev rent forfærdet,

70
løp avsted, og til at skjende paa gutten. ~Hvad er
det nu for skarvestykker du har gjort!" ropte han.
~Jeg mener den onde seiv er faret i dig!"
~Hør nu, far," sa gutten; „dette er ikke min
skyld. Han stod der midt paa natten og saa ut til
at ha ondt i sinde. Jeg visste ikke hvem det var,
og saa ropte jeg til ham tre ganger at enten skulde
han svare eller ogsaa gaa sin vei." — ~Aa jøje rnig!"
ropte faren, rt av dig har jeg bare ulykker ivente!
Gaa bort fra mine øine! Jeg vil aldrig se dig mer."
— ~Det skal jeg nok," svarte gutten
~Saasnart
det blir lyst, skal jeg lægge i vei og prøve om jeg
ikke kan lære at grøsse; saa kan jeg da én kunst,
og saa faar jeg se til at tjene mit brød seiv." —
,;Lær hvad du vil for mig," svarte faren; ~det er mig
det samme. Se, her har du femti daler; drag saa ut i
den vide verden; men sig ikke til nogen hvor du er
fra, eller hvem som er din far; for jeg har jo bare
skam av dig." — ~Som du vil, far!" svarte gutten.
n Er det ikke andet du kræver av mig, skal jeg nok
tjene dig i det."
Da det lysnet av dag, ståk gutten de femti da
lerne i lommen, strøk bortover landeveien, og sa hele
tiden til sig seiv: n ßare jeg kunde lære at grøsse!
Bare jeg kunde lære at grøsse!" Saa kom en mand
gaaende; han hørte det gutten gik og mumlet, slog
følge med ham, og da de hadde gnat et stykke, kom
de til galgebakken. «Ser du det rare træet der borte?"
sa manden og pekte paa galgen. De syv karene
deroppe har nylig holdt bryllup med repslagerens
datter, og nu øver de sig i flyvekunsten. Sæt dig
ned under dem, og vent til det blir midnat, saa tænker

71
jeg nok du skal faa lære at grøsse." — ~Er det ikke
andet som skal til, saa er det jo en let sak," svarte
gutten, ~og kan jeg bare lære at grøsse, saa skal du
faa de femti dalerne jeg har. Kom igjen imorgen
tidlig, saa faar vi tales ved." Dermed gik han op
paa bakken, satte sig under galgen, og ventet taal
modig til det blev mørkt. Da det led ut paa natten,
kom han til at fryse og gjorde op en ild for at varme
sig. Mot midnat blev det slik sur vind saa han hadde
nød med at holde varmen; vinden tok i dødmændene
som hang i galgen, og dunket og dasket dem mot
hverandre, og saa kom han til at tær.ke paa at de
visst kom til at fryse, saa koldt som det var. Snild
og god var han, og syntes synd i dem, og derfor
satte han stigen op til galgen, krøp tilveirs, løste den
ene efter den andre og hentet dem ned alle syv. Saa
karet han op i varmen og satte dem i en ring rundt
om baalet, forat de kunde ha det godt og hyggelig;
men de sat der uten at røre paa sig, og om en stund
tok ilden fat i klærne paa dem. Han ropte da til
dem at de fik ta vare paa klærne sine. Men død
mændene svarte ikke et muk og lot fillerne brænde.
ba blev gutten harm og sa: ~Vil dere ikke gjøre som
jeg siger, saa vil jeg ikke ha dere hernede," og der
med hængte han dem op igjen. Han blev nu sittende
alene ved baalet, og faldt i søvn. Da det blev lyst,
kom manden og vilde ha de femti dalerne; ~for nu
har du vel lært grøsse?" sa han. ~Neimen om jeg
det har," svarte gutten, ~Hvem skulde vel lært mig
det? De deroppe har ikke hikket op munden. De
har ikke bedre vet end at de lar klærne brænde av
knoppen paa sig." Da skjønte manden at de femti

72
dalerne fik han ikke denne gang; slik en raring hadde
han aldrig truffet før, tænkte han, og dermed gik han
sin vei.
Saa gik gutten videre, og sa igjen til sig seiv:
~Bare jeg kunde lære at grøsse! Bare jeg kunde
lære at grøsse!" Dette hørte en vognmand som kom
gaaende bakefter ham, og saa spurte han gutten:
,; Hvad er du for en kar?" — ~Det vet jeg ikke,"
svarte gutten. Saa spurte manden igjen: ~Hvor er
du fra?" Men det visste gutten heller ikke. ~Hvem
er din far da?" spurte vognmanden. Jo, det visste
da gutten; men han hadde ikke lov til at sige det,
sa han. «Hvad er det du gaar og snakker med dig
seiv da?" spurte vognmanden. ~Aa, jeg vilde saa
gjerne lære at grøsse," svarte gutten; w men det er
nok ingen som kan lære mig det." — ~Det kan det
vel bli raat med," svarte vogmanden; ~bare følg med
mig." Gutten fulgte med ham, og om kvelden kom
de til et vertshus; der skulde de bli natten over. Med
det samme de kom ind, tok gutten paa igjen: ~Nei, kunde
jeg bare lære at grøsse!" Verten hørte det, gav sig
til at le og sa: ~Er det ikke andet du ønsker, saa
tænker jeg du kan faa din lyst stillet." — n Aa, bare
ti med dig!" sa konen; ~det er nok av dem som har
sat livet til her før; det var synd, om de vakre øinene
aldrig mer skulde faa se dagens lys." Men gutten
mente, at om det gik aldrig saa galt, vilde han prøve
at lære det likevel; det var jo det han var draget ut
i verden for. Og manden i huset fik ikke fred, før
han fortalte at i nærheten var et fortryllet slot; der
kunde gutten nok lære at grøsse, ifald han turde holde
vakt der tre nætter i rad. Kongen hadde lovet sin

73
datter til den som turde gjøre dette vaagestykke; for
da var troldommen løst, og denne prinsessen var den
fagreste ungmø som solen nogen gang hadde skinnet
paa. I slottet var store rigdommer gjemt; over dem
holdt onde aander vakt; men blev deres vælde brutt
og skatten, fri, kunde den nok gjøre en fattigrnand rik
for levetiden. Mange var gaat ind for at prøve, men
ingen var kommet levende ut igjen.
Morgenen efter gik gutten op til kongen og sa:
~lfald jeg faar lov, vil jeg gjerne vaake i det fortryl
lede slottet." Kongen saa paa ham, likte ham godt, og
sa: ~Du kan faa lov til at ta tre livløse ting med
dig ind paa slottet." Gutten svarte: n Saa vil jeg
bede om ild, og en dreiebænk, og en tollekniv." Kon
gen lot sørge for at dette var paa rede haand. Da
det mørknet, gik gutten op paa slottet, tændte paa
varmen i et av kamrene, og satte sig paa dreiebænken.
Kniven hadde han ved siden av sig. ~Bare jeg nu
kunde komme til at grøsse!" tænkte han; ..men det
lærer jeg nok ikke her heller." Ved midnatstid vilde
han kare op i ilden, for at faa den til at lue sterkere;
da skrek det med ett borte i en krok: ~Mjau, mjau!
Vi fryser saa!" — ~Er det noget at skrike for da,
tossehoder!" ropte han. ~Kom hit og varm dere her!"
Og just som han hadde sagt det, kom to store sorte
katter farende med et vældig sprang, satte sig paa
hver side av ham og glodde vildt paa ham med sine
luende øine. Da de hadde varmet sig en stund, sa
den ene av dem : «Kom gut, saa skal vi spille kort!"
— «Gjerne det," svarte gutten. ~Men lat mig nu
først se labbene dine!" — Katten strakte frem klørne.
~Det var da nogen stygge, lange negler," sa gutten.

74
«Det er nok bedst jeg klipper dem noget." Dermed
tok han begge kattene i nakken, slængte dem op paa
dreiebænken, og skrudde fast labbene. ~Jeg spiller ikke
kort med nogen som har slike flngrer," sa han, og
saa slog han dem ihjel begge to og hev dem ut i
dammen. •
Da dette var vel gjort, og han atter skulde sætte
sig bort til varmen, saa yrte det frem, fra hver en
krok, svarte katter og svarte bikjer med gloende læn
ker; flere og flere kom sættende, saa han hadde sin
nød med at berge sig for dem. De sparket ut ilden
for ham, spredde den utover, og holdt rent paa at
slukke den. En stund saa han rolig paa dette; men
da han sjmtes det blev for galt, grep han til kniven.
~Ut med pakket!" ropte han, for ind paa dem og
hugg og ståk for fote, det bedste han orket. En
del av dem satte paa sprang og blev borte, resten
slog han ihjel og hev dem ut i dammen.
Da han var færdig med det stykke arbeide, karet
han ilden sammen igjen, pustet paa glørne og varmet
sig. Mens han sad slik, blev øielaakene hans saa
tunge, og han fik lyst til at ta sig en lur. Og da
han saa sig om, fik han øie paa en stor seng borte
i det ene hjørne. Der la han sig ned; men just som
han skulde lukke øinene, tok sengen til at kjøre av
sig seiv rundt hele slottet. ~Det var ret," sa han,
~des mer, des bedre!" Og sengen for avsted, som
det var seks hester spændt fore, over dørstokker og
trapper, til den med etr gjorde et vældig hop, vendte
bunden i veiret, og blev liggende over ham som et
helt berg. Han slængte puter og tepper av sig, krab
bet ut og sa: ~Nu kan de kjøre for mig hvem som

75
vil," og dermed la han sig ned ved sit ildsted, og
sov til det blev dag. Da kom kongen op til ham,
og da han saa gutten ligge paa gulvet uten at røre
sig, trodde han at skræmsleme hadde dræpt ham.
~Det var jamen synd for den vakre gutten," sa han.
~Aa, det er nu ikke saa farlig," sa gutten, for han
hadde hørt det. og reiste sig overende. Kongen blev
baade glad og forundret, og spurte hvorledes det var
gaat ham. Jkke saa værst," sa han; ~den ene natten
er, til ende, og.de to andre gaar vel ogsaa." Da han
kom til vertshuset, gjorde verten store øine. ~Jeg
hadde ikke tænkt jeg skulde se dig levende igjen,"
sa han. ~Men nu har du vel lært at grøsse." —~A
nei, var det likt sig!" svarte gutten. ~Bare jeg visste
nogen som kunde lære mig det!"
Om kvelden gik han atter op paa slottet, satte
sig ved ilden, og tok fat paa sin gamle vise: ~Bare
jeg kunde lære at grøsse!" Da det led mot midnat,
hørte han det tok til at rusle og tusle, staake og
braake omkring ham, først saa smaat, siden sterkere
og sterkere. Saa blev alt med én gang stilt igjen;
men saa hørte han et fælt skrik, og i det samme
kom halvdelen av et menneske dættende ned gjennem
blev liggende bent for føtteme paa ham.
~Heisan!" ropte gutten. ~Men her vanter jo halv
delen. Faar vi ikke snart mere?" Da bar det løs
igjen med brak og bulder; det duret og hylte, og saa
kom den andre halvdelen deisende ned. ~Vent litt!" sa
gutten; n la os lægge et par gode kubber paa var
men, saa blir her mer hyggelig." Da det var gjort,
og han snudde sig om, var begge halvdelene grodd
sammen, og en stor styg mand sat paa hans plads.

76
~Nei, det var nok ikke meningen," sa gutten; ~du
tar jo min plads." Manden vilde skubbe ham unda,
men gutten skubbet igjen og satte sig paa pladsen.
Nu kom den ene manden efter den andre dumpende
ned gjennem pipen. De hadde med sig ni dødning
ben og et par dødninghoder, og med dem gav de sig
til at slåa kiler. Gutten syntes dette saa morsomt
ut, og spurte: ~Faar jeg lov til at være med?"
~Ja, har du penger saa," svarte de. Det var det raad
med, mente gutten; ,; men disse kulerne er ikke rigtig
runde," sa han, og saa tok han dcdninghoderne,
satte dem paa dreiebænken og dreide dem runde.
~Se saa!" sa han, ~nu triller de bedre, og la os nu
faa liv i leken !" Han spilte en stund med dem, og
tapte en del av pengerne sine; men da klokken slog
tolv, blev det borte alt sammen med én gang, og
gutten la sig til at sove ved peisen. Cm morgenen
kom kongen og skulde høre hvorledes det var gaat.
Aa jo, gutten fortalte han hadde hat det noksaa
morsomt. ~Jeg har slaat kiler," sa han, ~og tapt
nogen skillinger." — ~Men har du ikke grøsset da?"
spurte kongen. Nei, det hadde han ikke. ~Bare jeg
visste nogen som kunde lære mig det!"
Tredje kvelden satte han sig paa bænken igjen,
helt modfalden, sukket og sa: ~Aa nei, bare jeg
kunde lære at grøsse!" Ut paa natten kom seks store
mandfolk bærende paa en likkiste* Gutten tænkte det
visst maatte være søskendbarnet hans som var død
for en uke siden, og saa vinket han bort til likkisten:
~Kom hit, saa skal du faa sitte hos mig og varme
dig." Mændene satte kisten ned, og han gik bort og
løftet av laaget. Det laa en mand i den; han la sin

77
haand paa hans ansigt; det var iskoldt ~Vent litt,"
sa han; ~jeg skal prøve at faa varmen i dig." Han
gik bort til ilden, varmet sin haand og la den paa
ansigtet; men den døde vedblev at være like kold.
Saa tok han ham op av kisten, satte sig bort til ilden,
la ham over fanget og gned armene paa ham, forat
blodet kunde komme i rørelse igjen. Men det hjalp
heller ikke. Da kom han til at tænke paa at naar to
ligger i seng sammen, saa varmer den ene den
andre. Han bar da liket bort i sengen, bredde godt
over det, og la sig seiv ved siden. Om en stund
kiendte han at dødmanden tok til at røre paa sig;
for nu hadde han faat varmen i sig- ~Har jeg ikke
nu været snild med dig," sa gutten, „siden jeg har
varmet dig saa godt*?" Da reiste den døde sig og
ropte: ~Nu kverker jeg dig!" — ~Er dette takken?"
sa gutten. ~Da er det nok bedst du kommer ned i
kisten igjen." Saa bar han ham tilbake og satte
laaget paa. Straks efter kom de seks mænd og bar
kisten bort. ~Nei, bare jeg kunde lære at grøsse!"
sa gutten. ,; Men det lærer jeg nok aldrig."
Saa kom det ind en mand som var større end
alle de andre og saa rent fælslig ut; han var gammel
og hadde et langt hvitt skjeg. ~Kom hitt, du skræl
ling!" ropte han. , ; Nu skal du nok lære at grøsse;
for nu skal du dø! :' — ~lkke saa braat!" sa gutten.
«Skal jeg dø, siger du? Det tænker jeg vi skal bli
to om." — w Haa, haa!" skrek trolgubben; „slik en
pilt skal vi nok faa bugt med." —~Ta det bare med
ro," svarte gutten, n og vær endelig ikke for kaut paa
det! Jeg tænker nok jeg er likesaa sterk som du
og vel saa det." — ~Det skal vi snart se," ropte

f

78
gamlingen. w Er du sterkere end jeg, saa skal du
slippe vel fra det. Følg med! Lat os prøve!"
Saa førte han ham gjennem mørke ganger til
en smidje; der tok han en øks og slog en av am
boltene ned i jorden med ett slag. ~lkke værre!"
sa gutten, tok øksen og gik til den andre ambolten.
Gamlingen stilte sig ved siden, for at se godt efter,
og det hvite skjegget hans hang langt ned. Gutten
kløvde ambolten med ett hug; men gubben hadde
huket sig dybt ned. og skjegget hans blev sittende
fast i sprækken. ~Nu har jeg dig!" sa gutten, n og
nu tænker jeg det er dig som er dødsens." Dermed
trev han en jernstang og dundret løs paa trolgubben,
alt det han orket. Gamlingen hylte og bad ham holde
op, saa skulde han gi ham store rigdommer. Da
slåp gutten ham løs, og nu førte gubben ham til en
kjelder i slottet og viste ham tre kister fulde av guld.
Den ene skulde de fattige ha, og kongen den andre;
~men den tredje er din, (i sa han til gutten. I det
samme slog klokken tolv, utysket blev borte, og gutten
stod i mørke. ~Jeg finder vel ut likevel," sa han,
famlet sig frem, og fandt omsider vei tilbake til kam
meret. Der la han sig til at sove ved gruen. Om
morgenen kom kongen og sa: ~Naa, vet du nu hvad
det er at grøsse?""— ~Nei," svarte gutten, og saa
fortalté han at hans døde søskendbarn hadde været
der, og siden en gammel graaskjeg, som hadde vist
ham en mængde guld. ~Men ingen av dem har lært
mig at grøsse," la han til. Da sa kongen: ~Nu har
løst troldommen, som laa over slottet, og du skal
faa prinsessen." — „ Mange tak, det er godt og vel,"

79

80
svarte gutten; ~men det er da harmelig, at jeg ikke
kan lære at grøsse."
Guldet blev hentet frem, og bryllupet blev holdt,
og den unge kongen var meget glad i sin dronning;
men saa godt han syntes han hadde det, saa sukket
han likevel jevnt og stadig paa sin gamle maate:
~Bare jeg kunde lære at grøsse!" Dette blev dron
ningen tilslut kjed av, og kammerpiken sa da: ~Jeg
vet raad; han skal snart faa lære at grøsse." De
fulgtes da ned til bækken, som randt gjennem haven,
og fanget et spand fuldt av smaa stikiinger og anden
fiskeyngel. Om natten, mens den unge kongen sov,
tok dronningen dynen av ham og tømte spandet med
al smaafisken ut over ham, saa fiskene hoppet og
sprelte omkring benene paa ham. Da braavaagnet
han og ropte: ~Huf, det grøsser i mig! Kjære kone,
det grøsser i mig!"
Saa hadde han da endelig lært at grøsse.

